# WORK_BASE_TITLE: 古今醫鑒
# PAGE_TITLE: 古今醫鑒
# NATION: 明朝

序

敘

凡例

卷一
金集
（脈訣、病機、藥性、運氣、中風）卷二
石集
（傷寒、中寒、瘟疫、中暑、中溼、火證、內傷、傷食、傷酒、鬱證、痰飲、咳嗽、哮吼、喘急）卷三
絲集
（疟疾、痢疾、洩瀉、霍亂、嘔吐、惡心、翻胃、咳逆、吞酸、嘈雜、諸氣附青筋、痞滿、服滿、水腫、積聚、五疸、發熱）卷四
竹集
（補益、痼冷、虛勞、失血、自汗、盜汗、眩暈、麻木、顛狂、五癎、健忘、怔忡、驚悸、虛煩、不寐、便濁、遺精、淋閉、閉結、痔漏、懸癰、腸澼、脫肛、腋氣、諸蟲）卷五
匏集
（頭痛、鬚髮、面病、耳病、鼻病、口舌、牙齒、眼目、咽喉、結核、梅核、癭瘤、心痛、腹痛、腰痛、協痛、臂痛、癩疝、腳氣、痿躄、痺痛、消渴）卷六
土集
（婦人、虛勞、經閉、崩漏、帶下、求嗣、妊娠、產育、產後、乳病）卷七
革集
（小兒、驚風、諸疳、癖疾、諸熱、感冒、傷食、吐瀉、痢疾、疟疾、痰嗽、氣喘、盜汗、蟲痛、臍風、夜啼、丹毒、口病、牙疳、眼疾、頭瘡、發斑、痘瘡、麻疹）卷八
木集
（癰疽、瘰癧、疔瘡、便毒、楊梅、膁瘡、疥瘡、癬瘡、痜瘡、癜風、諸瘡、杖瘡、折傷、金槍、破傷、湯火、蟲獸、中毒、骨鯁、膏藥、通治、救荒、勸善良方）余備員臺省，歷事三朝，佐理庶政，以天下之民不無病于饥寒困穷颠連而無告者，思所以生養安全之，广聖天子好生之德，跻之仁寿之域焉。盖尝殚厥心矣。顷以衰病，乞休林下，蒙诏赐歸，佩恩隆渥，罔所事事，日惟掩扉检阅方书，以求所謂調攝之宜，戒忌之法，以延修龄，以求至眷。然篇章浩瀚，論议繁冗。欲文約而事详，辞简而義當者，艰弗能获。一日，金溪世醫龔生持《古今醫鉴》谒余曰：“是书乃家君暨廷贤所编辑，欲付諸梓，幸得名言于弁首。余觀之，見其说祖之岐黄，宗諸倉、越，下及刘、張、李歷代名家。

凡論辩之精详，脈方之神妙者，悉采而集之。先之以脈息，次之以病症，终之以治方。立爲纪纲，列爲十六卷。且游兩畿。歷諸省，循許昌而抵于扶。凡缙绅家珍藏秘录，靡不搜萃其精，逾二十载而书始就。是誠遠稽先聖之遗言，以绍其正傳；近取諸儒之确論，以示之成法。余前所謂文約而事详，辞简而義當者，舍是书其奚以也。以《醫鉴》名，信哉不诬。龔生不自私而與天下后世共之，則夫业醫者得而宗之，将可以考古證今，察脈治病。如执鉴以照物，以起天下之昏扎。天下之民皆爲太平考终之人，功岂浅浅哉。抑尝聞开諸古曰：上醫醫国，次醫醫人。又曰：达則爲良相，不达則爲良醫。龔生以是道举而措之天下，咸跻于仁寿之域。

聖天子好生之德广矣。又何間于穷與达，次與上哉？遂书之以着其用心之仁。龔生名廷贤，字子才，别号云林，江西金溪人氏。其父西园，讳信，字瑞之。父子并以醫大行于世。

扶沟三周刘自强撰。

弁首

余幼业儒，读張子西铭：天下疲癃生理残障，皆吾兄弟。韩子原道：爲之醫藥，以濟其夭死。深叹二公之言，民胞物之心也。然膺HT 任，惟宰相上佐天子，調燮陰陽，节宣元氣，庶足起疲癃而寿国脈。余诵之，直欲于身亲見之，殊庸劣鲁钝，爲時所厄，会家君醫學揭來燕豫，附應中原，醫之正傳，已有所得。余因省焉，遂弃儒就學，绍岐黄倉越之心傳，阐刘張朱李之秘诀，于當時云游高士有裨醫教者，尤竭誠晋谒，與之上下其议論。遠宗先哲，近取名公，殚精竭神，磨光刮垢，與家君相爲渊源，盖有年矣。每视疾則公診以脈息，次察其病原。而攻治之法，方藥之制，又酌其脈病而投之。

执是以往，影响不殊。既而以脈病治方，分門别類，以古今之确論爲枢要，間亦窃附已意，參互考订，遗者補之，略者详之，纂辑成帙。醫有十三科，此其初備，厘爲八卷，名以《古今醫鉴》。夫醫，意也。何取于鉴？鉴惟空而后無遗照，醫必明而后無遗疾。是书上考諸古，古之明验者取之；下质諸今，今之明验者取之。雖隐伏沉痼，罔不洞察，與鉴之照物，妍媸不爽，有相類者，此之謂醫鉴。此余命名意也。 甫成，不敢自秘，愛付諸梓，以公諸天下后世，俾醫有小補，病有救援。视醫国良相，故小大不同，而疲癃可起，夭死可蘇，亦菀乎張、韩二公之用心。余不佞言之無文，聊述成书之概于篇端，其订讹正誤，尚有俟于后之君子。

時万歷己丑仲冬之吉金溪后學龔廷贤书于恒我斋。

序

夫鉴以照物，妍媸見焉，其形可执也。醫，意也，宜不执于形。而謂之醫鉴者何？以意爲醫，而以其精蕴形之记载，俾觀者因形会意，諸所疾症脈方，于焉悉达，亦如鉴之照物，妍媸毕見焉。古謂醫爲鉴也。

鉴，一也，醫犹夫鉴，亦一也。而謂之《古今醫鉴》者何？鉴有古今，醫仿諸家要诀，以爲卷帙，亦有古今，故不徒曰醫鉴，而必以古今冠也。拟醫于鉴，其察症照物，誠均毫发不爽也。而爲之序者何？醫鉴既成，将梓而行世，是不容無序也。其鉴此古今醫者何？金溪云林龔子也。龔子少爲儒，已以单子弃去，惟雅好醫病，世俗末學执偏見而源本昧也。乃只其父西园君意，取黄帝《素問》、《灵枢》读之，刻意研精，辄识真要。

凡運氣之標本，陰陽之升降变化，生死之由兆，既分焉晰矣。復发爲論著，以释群疑，而醫遂 然名吴楚間。

乃龔子以名吴楚爲未足，由是游大梁，歷許昌，遂北如燕而售具术于公孙之前。如大學士中玄高公，大司寇三川刘公，咸雅重龔子，授之衔以示褒嘉。而龔子之名，復盛称于燕、于梁許無休已時。久之并集周汉和、緩、淳于，下至金元刘，張，本朝朱、戴輩。諸方奇验者， 括成帙，名曰《古今醫鉴》。以古今醫术尽于此，如悬鉴故也。先之論说以阐其理，既之門類以悉其端，终之旁行以广其見。厘爲八卷，要诀悉備，按法取用，厥验如神。盖真不刊书云：凡醫家者流，究論说則其理名，觀門類則其端显，窥旁引則其見周，文简意博，一览無遗。辟如既型之鉴，粉之玄锡，摩之白HT ，而其体明也。譬玉榮石精，尘垢莫蚀，而须眉鬓毛，可得而察也。故謂醫爲鉴可也。謂古今之醫爲古今之鉴亦可也。而岂形迹之足拘哉。嗟龔子之心之仁，成是书而公于天下，又有大過人者。昔者长桑君以禁方傳越人，而戒以無泄，徒爲越人傳，不欲爲天下公，狭小之見，是反鉴索照者類也，而非所以语龔子也。庄子曰：至人之用心也着镜，不将不迎，應而不藏。殆龔子公是书之謂乎。其父西园君，负才玄览，爲世儒醫，嘉靖末受先少保公异知，尝欲修此书，而其子云林竟成之。盖世醫云：余以知西园，故因知其子。于其请也，遂爲之序。

鄢陵水山刘巡书。

凡例

一醫家門路，须要指下明，而后病源悉，藥性熟而后證治投。

是书脈诀、病机、藥性、運氣、掇拾其词简義當者，置之前列，正以启后學之進趋云。

一脈诀，諸儒論载详明，兹采其切要者录之，凡診得某脈當得某病，脈之生克，病之轻重，一指掌即見。學人须得手應心，神而明之，斯爲善學。

一病发根于臟腑，至爲難识，必先知某經亏損，而后知病在某經，必調理某經而后某經病愈。

是书凡内外傷外感之類，条分缕析，論究详明，使后學知所自來，則攻治投劑，方能箭中鸿鹄。

一治病必先识虛實寒熱，苟補泻溫凉不得其宜，則将如柄凿不入。兹以經年歷试治法，详附于各病之下，或補或泻，或溫或凉之間，自有斟酌，执此以治，自然病根悉拔。

一方有古方，有今方。皆歷代醫师所制，予试其百发百中者始纂之，其未试者，雖工不录。此盖人所共知，故不以姓氏再赘。今方皆太醫院傳自秘阁，及諸缙绅家藏。當代名醫與愚父子所制得效者，于各方下每系以姓号官衔，示不忘本也。又有所謂秘方者，乃上方异人所授，不能悉纪其名，惟着以秘方二字。

潜心經二十载，就正阅千万人，罄南北之奇良，括古今之秘验，方藥之制，有自來矣。

一制方有全虛全實者，有半虛半實者，有中正和平者，有攻击殺伐者，有全表全里者，有半表半里者，各明注方下，使后者知合宜之用。

卷之一

脈诀

脈學大要

凡診脈之法，先要定得三部位分明白，又要曉得十二經絡、五臟六腑及五臟配合五行、四時生克之理，又要知得脈之息數，分别浮、沉、遲、數、滑、澀，及諸脈陰陽主病之原也。何謂三部？謂人兩手俱有寸、关、尺也。凡診脈，先以中指揣摩掌后，有小高骨，就是关脈。然后下前后二指，关前至鱼际，得同身之一寸，故名爲寸口，爲陽；关后至尺澤，得同身之一寸，故名爲尺部，爲陰。又寸脈六分，关脈六分，其上三分，入于寸内，是陽得寸内九分，陽數九也：尺内七分，关下三分，入于尺内，是陰得尺内一寸，陰數十也。终始一寸九分此也。又长人脈长，當疏排指；短人脈短，當密排指。人瘦小，則轻取之；人肥大，則重取之。性急人脈急，性緩人脈緩。又有反关脈，在三部之后或臂侧。若過寸口上鱼际者，名曰鱼际脈。有左大右小者，有左小右大者，有贵人兩手清微而無脈者，有兩手俱洪大者。须用心診视。凡診脈，先须調平自己氣息，男左女右，初轻按消息之，次中按消息之，再重按消息之。推而上消息之，上即关之前也；推而下消息之，下即关之后也；推而内消息之，内即臟之脈也；推而外消息之，外即腑之脈也。然后自寸、关、尺，逐步寻究。一呼一吸之間，要以脈行四至爲率。闰以太息脈五至，是爲平脈也。其有太過不及，則爲病脈也。凡人十二經动脈，循环一昼夜五十周，朝于寸口，会于平旦。《内經》凡診平人之脈，常以平旦。至診病脈，則不以昼夜拘也。《難經》独取寸口者，即手太陰之經也。上古診法有三：其一，各于十二經动脈見處，分爲三部，天、地、人以候各臟腑；其二，寸口、人迎參之，以验引绳四時之大小以决病；其三，独取寸口，以内外分臟腑，以高下定身形，斯叔和所取以爲寸口臟腑之位也。

何謂五臟六腑？盖五臟者，心、肝、脾、肺、肾也；六腑者，胆、胃、大腸、小腸、膀胱、三焦也。左手关前一分爲人迎，右手关前一分爲氣口。左手寸口，心與小腸之脈所出，君火也；左手关部，肝與胆之脈所出，風木也；左手尺部，肾與膀胱之脈所出，寒水也；右手寸口，肺與大腸之脈所出，燥金也；右手关部，脾與胃之脈所出，濕土也；右手尺部，命門與三焦之脈所出，相火也。盖五臟者，藏精氣而不泻，滿而不能實；六腑者，傳化物而不藏，實而不能滿。故脈始于中焦，飲食入口，藏胃，精微之化，注于手太陰肺、手陽明大腸、足陽明胃、足太陰脾、手太陰心、手太陽小腸、足太陽膀胱、足少陰肾、手厥陰心胞、手少陽三焦、足少陽胆、足厥陰肝、復还注于手太陰肺，循环灌溉，朝于寸口，人迎，以處百病而决死生也。

然以对待之位言之，則左寸火克右寸金，左关木克右关土，左尺水克右尺火。左刚右柔，有夫婦之别也。

然左手屬陽，右手屬陰。左寸君火以尊而在上，右尺相火以卑而在下，有君臣之道也。又以循环之序言之，盖以右寸金生左尺水，水又生左关木，木又生左寸火，火復通右尺相火，相火又生右关土，土又生右寸金，而金復生水，此五行更相生養，循环無端，有子母之亲也。盖子能令母實，母能令子虛是也。治法云：虛則補其母，實則泻其子。如水生木，是水爲母，木爲子；木復生火，是木受窃氣，故水怒而克火。所謂子逢窃氣，母乃力争。火又生土，是火爲母，土爲子，土見火被水克，故怒而克水。所謂母被鬼傷，子來力救。假如肝木有余，是肺金不足，金不能克木，故木無所畏，其氣有余，反搏激肺金而乘其脾土也。故曰搏所不勝而乘所勝也。此五臟之氣，内相淫并爲疾也。又如肝木氣少不及，則不能以制土。土無所畏，而遂妄行，乃凌其肾水矣，故曰所勝妄行，而所生者受病也。肝木之氣不平，則肺金之氣自搏，故曰所不勝搏之也。

盖木氣不平，土金交搏，相迫爲疾，故曰氣迫也。相生、相克、相勝展轉無穷，举一以例其余也。

何謂五臟配合五行、四時、五音？盖五行者，金、木、水、火、土也；四時者，春、夏、秋、冬也；五音者，宫、商、角、征、羽也。肝主筋，其华在爪，其藏魂，其聲呼，其液泣，應角音，調而直，屬木，應乎春令，其色青，其味酸；心主血脈，其榮在色，其藏神，其養血，其候音，其聲言，其液汗，應征音，和而长，屬火，應乎夏令，其色赤，其味苦；肺主皮毛，其华在毛，其藏魄，其聲器，其液涕，應商音，轻而劲，屬金，應乎秋令，其色白，其味辛；肾主骨，其华在发，其充在骨，其藏精與志，其候耳，其聲呻，其液唾，應羽音，沉而深，屬水，應乎冬令，其色黑，其味咸；脾主肌肉，其华在唇四白，其充在肌，其藏意與志，其聲歌，其液涎，應宫音，大而和，屬土，應乎四季月，其色黄，其味甘，是五臟配合五行、四時、五音也。何謂四季之脈？謂春弦、夏钩、秋毛、冬石。然春脈弦者，謂正月寅，二月卯，木旺，春日脈浮，如鱼游在波，雖出犹未全浮，故其脈弦而长，以應東方肝木之氣也；夏脈钩者，謂四月巳，五月午，火上炎，夏日在肤，陽氣太盛，故其脈來有力，浮大而數，以應南方心火之氣也；秋脈毛者，謂七月申，八月酉，金旺，而金性轻浮，秋日下肤，隨陽氣渐降，将欲藏去，故其脈來浮澀而短，以應西方肺金之氣也；冬脈石者，謂十月玄，十一月子，水旺，而水性下流，冬日在骨，陽氣伏藏，故其脈沉濡软滑，以應北方肾水之氣也；辰戌丑未四季月，脈遲緩者，謂土性厚重，其脈來和緩而大，以應中央脾土之氣也。四時之脈，雖有弦、钩、毛、石之分，然春三月，六部中俱帶弦；夏三月，俱帶洪；秋三月，俱帶浮；冬三月，俱帶沉。六部内按之，又兼和緩爲有胃氣，此無病之脈也。若乃見弦、钩、毛、石而無和緩，此是真臟之脈，人不病而死也。大抵脈者，氣血之先也，氣血盛則脈盛，氣血衰則脈衰，氣血熱則脈數，氣血寒則脈遲，氣血壮則脈大，氣血微則脈小，氣血和則脈平。试以脈之大纲言之，初持脈，轻手候之，脈見于皮肤之間者，陽也，腑也，心脈之應也。盖心肺在上，故其脈皆浮，若浮大而散者，心也；浮澀而短者，肺也。重手按之，脈附于肌肉之下者，陰也，臟也，肝肾之應也。盖肝肾在下，故其脈皆沉，若弦而长者，肝也；沉而软滑者，肾也。不轻不重，中而取之，脈應于肌肉之間，陰陽相适，中和之應，脾胃之候也。盖脾居中州，故脈緩而大，此五臟不病之平脈也。診视者必熟知平脈，然后可以辨病脈也。若短小而見于皮肤之間者，陰乘陽也；洪大而見于肌肉之下者，陽乘陰也。寸尺皆然。

又以脈之十二經細分之，脈有浮沉，診有轻重也。左寸先以轻手得之，是小腸屬表；后以重手如六菽之重得之，是心屬里。心在肺下，主血脈。心脈循血脈而行，按至血脈而得爲浮；稍加力，脈道粗大爲大；又稍加力，脈道润软而散，此乃浮大而散，不病之脈也。若出于血脈之上，見于皮肤之間，是其浮也；入于血脈之下，見于筋骨之分，是其沉也。左关先以轻手得之，是胆屬表；后以重手如十二菽之重取之，是肝屬里。

肝在脾下，主筋。肝脈循筋而行。按至筋平，脈道如筝弦者爲弦，次稍加力，脈道迢迢爲长，此弦、长爲不病之脈也。若出于筋上，見于皮肤血脈之間，是其浮也；入于筋下，見于骨上，是其沉也。左尺先以轻手得之，是膀胱屬表；后以重手取之，度如十五菽之重而得之，是肾屬里。肾在肝下，主骨。肾脈循骨而行，按至骨上得之爲沉；又重手按之，脈道無力者爲濡；举指來疾流利者爲滑，此乃沉濡而滑，不病之脈也。若出于骨上，見于皮肤血脈筋肉之間，是其浮也；入而至骨，是其沉也。右寸先以轻手得之，是大腸屬表；后以重手取之，如三菽之重得之，是肺屬里。肺居最高，主皮毛。肺脈循皮毛而行，按至皮毛而得者爲浮；稍加力，脈道不利爲澀；又稍加力，脈道缩入关中，上半指不动；下半指微动者爲短，此浮澀而短，不病之脈也。若出于皮毛之上，見于皮肤之表，是其浮也；入于血脈筋肉之分，是其沉也。右关先以轻手得之，是胃屬表；后以重手取之，如九菽之重得之，是脾屬里。脾在心下，主肌肉。脾脈循肌肉而行，按至肌肉，脈道如微風杨柳梢之状爲緩；又稍加力，脈道敦實者爲大，此爲緩大，不病之脈也。若出于肌肉之上，見于皮毛之間者，是其浮也；入于肌肉之下，見于筋骨之分者，是其沉也。右尺先以轻手得之，是三焦爲表；后以重手得之，是命門屬里，爲相火，氣與肾通也。

又有三部九候之诀。三部者，寸、关、尺也；九候者，浮、中、沉也。凡三部，每部各有浮、中、沉三候，三而三之，爲九候也。浮主皮肤，候表及腑；中主肌肉，以候胃氣；沉主筋骨，候里及臟也。寸爲陽，爲上部，法天，爲心肺，以應上焦，主心胸以上至頭之有疾也；关爲陰陽之中，爲中部，法人，爲肝脾，以應中焦，主膈以下至臍之有疾也；尺爲陰，爲下部，法地，爲肾命，以應下焦，主臍以下至足之有疾也。此三部診候之大法也。

又脈有上下、來去、至止，此六字不明，則陰陽虛實不别也。上者、來者、至者爲陽；下者、去者、止者爲陰。上者、自尺部上于寸口，陽生于陰也；下者，自寸口下于尺部，陰生于陽也。來者，自骨肉之分，而出于皮肤之际，氣之升也。去者自皮肤之际，而还于骨肉之分，氣之降也。應曰至，息曰止也。

何謂生克之理？謂五行有相克、相生也。相生者，謂金生水、水生木、木生火、火生土、土生金是也；相克者，謂金克木、木克土、土克水、水克火、火克金是也。凡脈遇相生者吉，相克者凶，何也？盖心若見沉細，肝見短澀，肾見遲緩，肺見洪大，脾見弦长，皆遇克也，爲鬼贼相侵，危證也。又心若見緩，肝見洪，肺見沉之類，是子扶養于母，遇我之脈生也，雖病易瘥。至而肾病傳肝，肝病傳心之類，此母來抑子，病雖不死，亦延绵日久矣。又我克者爲妻，假如春屬木，脈見脾土，是夫得妻脈也。妻來乘夫，雖非正克，然春中独見脾脈，土乘木衰，土乘之，則生金來克木耳。若肝脈弦緩，而本体尚存，脾土雖乘之，爲微邪，不足虑也；若本脈全無，而独見脾緩之脈，爲害必矣。《脈赋》云：假令春得肺脈爲鬼，得心脈則爲肝儿，肾爲其母，脾則爲妻。故春得脾而莫療，冬見心而不治，夏得肺而難瘥，秋得肝亦何疑。此即四時休旺，以例生克之義也。然人脈之息數，出氣爲呼，入氣爲吸。一呼一吸，爲之一息。一息之間。脈來四至或五至，爲平和，不大不小，和緩舒畅，此無病之脈也。至于三遲二敗，冷而危也；六數七极，熱之甚也；八脱九死，极于十一二至，與夫奄奄兩息一至，則又散而爲变也。如六數七极，熱也，脈中有力，爲有神矣，當泄其熱；三遲二敗，寒也，脈中有力，爲有神矣，當去其寒；若數极遲敗中，不復有力，爲無神也，将何所悖耶？可與之决死期矣。

然脈理大要，元人又謂不出于浮、沉、遲、數、滑、澀六脈也。浮脈轻手取之；沉脈重手取之；遲、數之脈，以己之呼吸而取之；滑、澀之脈，則又察乎往來之形也。浮者，陽也，脈在肉上行也，轻手乃得。而芤、洪、散、大、长、濡、弦，皆轻手而得之類也。沉者，陰也。脈在肉下行也，重手乃得。

而伏、石，短、細、牢、實，皆重手而得之類也。遲者，脈不急也，一息二、三至。而濡、緩皆遲之類也。

數者，脈來速也，一息六、七至。而疾、促皆數之類也。至于滑、澀之脈，則以往來察其形状也。浮爲陽，在表，爲風、爲虛；沉爲陰，在里，爲濕、爲實；數則在腑，爲熱、爲陽、爲燥；遲則在臟，爲寒、爲冷、爲陰；滑爲血多氣少；澀爲氣多血少；滑爲血有余；澀爲氣独滯。是浮、沉、遲、數、滑、澀六脈，此診家之要法也。

男子左手脈常大于右手者，爲順；女子右手脈常大于左手者，爲順。男脈在关上，女脈在关下。男子尺脈常弱，寸脈常盛；女子尺脈常盛，寸脈常弱，是其常也。反者，男得女脈爲不足，女得男脈爲太過。是以男子不可久泻，女子不可久吐。上部有脈，下部無脈，其人當吐，不吐不死；上部無脈，下部有脈，病雖重，不死，何也？盖人有遲脈，謂有元氣，犹树之有根也。凡人左手屬陽，右手屬陰；汗多亡陽，下多亡陰。諸陰爲寒，諸陽爲熱。

至于疾病爲證，又有陰陽表里之辨。盖六淫之邪，袭于經絡，而未入于胃腑，如左手人迎脈紧盛，大于氣口一倍，爲外感風寒，皆屬于表，爲陽也，腑也。七情之氣，郁于心腹之内，不能越散。

飲食五味之傷，留于腸胃之間，不能通泄。如右手氣口脈大人迎一倍，脈紧盛，爲内傷飲食，皆屬于里，爲陰也，臟也。若人迎、氣口俱紧盛，此爲夹食傷寒，爲内傷外感俱見也。又陽經取决于人迎，陰經取决于氣口。左脈不和，爲病在表，爲陽，主四肢；右脈不和，爲病在里，爲陰，主腹臟。

至于諸脈，又有表里、陰陽主病之异，何也？盖謂脈有七表、八里、九道，凡二十四种是也。自六朝以前，診视固無此说，然此起于高陽生之议論，義雖未得其统要，然智者缘此而進，亦足以察病之原委焉。七表者何？謂浮、芤、滑、實、弦、紧、洪也。歌曰：浮按不足举有余，芤脈中空兩畔居。滑体如珠中有力，實形逼逼與长俱。弦如始按弓弦状，紧若牵绳轉索状，洪举按之皆极大。此名七表不同途。

其見于病曰：浮爲中風芤失血，滑吐實下分明别，弦爲拘急紧爲疼，洪大从來偏主熱。八里如何？微、沉、緩、澀、遲、伏、濡、弱也。歌曰：微來如有又如無，沉举全無按有余，遲緩息間三度至，濡來散止細仍虛，伏须切骨沉相類，弱脈沉微指下图，澀脈如刀轻刮竹，分明入里坦如途。其見于病曰：遲寒緩結微爲痞，澀因血少沉氣滯，伏爲積聚濡不足，弱則筋痿少精氣。九道者何？长、短、促、結、虛、細、代、牢、动也。歌曰：长脈流利通三部，短脈本部不及些，虛脈遲大無力软，促脈來數急促欤，結脈時止而遲緩，代脈不还真可吁，牢脈如弦沉更實，动脈鼓动無定居，細脈雖有但如线，九道之形乃自殊。

其見于病曰：长爲陽毒三焦熱，短氣壅郁未得倡，促陽氣拘時兼滯，虛爲血少熱生惊，代主氣耗細氣少，牢氣滿急時主疼，結主積氣悶兼痛，动是虛劳血痢崩。然七表屬陽、八里屬陰，九道有陰有陽，各隨寸、关、尺及臟腑診之。若在寸口，膈以上病；在关中，胃以下病；在尺内，臍以下病。

大抵元氣之來，力和而緩；邪氣之至，力强而峻。凡尺脈上不至关爲陰絕，寸脈下不至关爲陽絕。陰陽相絕，人何以根据，脈之大概，如斯而已。

脈体捷法

浮脈按之不足，轻举有余，滿指浮上曰浮。爲風虛運动之候、爲病在表、爲風應人迎、爲氣應氣口、爲熱、爲痛、爲呕、爲胀、爲痞、爲喘、爲滿不食。浮大爲傷風鼻塞；浮滑疾爲宿食；浮大长爲風弦癫疾；浮細而滑爲傷飲。

芤脈浮大而软，按之中空旁實，如按葱叶，中心空虛曰芤。爲失血之候。大抵氣有余，血不足，血不能充氣，故虛而大，若芤之状。

滑脈往來流利，應指圆滑如珠曰滑。爲血實氣壅之候。盖不勝于氣也。爲呕吐、爲痰逆、爲宿食、爲經閉。滑而不断絕者，經不閉；其有断絕者，經閉也。上爲吐逆，下爲氣結。滑數爲熱結。

實脈浮、中、沉三字皆有力曰實。爲三焦氣滿之候。爲熱、爲呕、爲痛、爲氣塞、爲氣聚、爲食積、爲利、爲伏陽在内。

弦脈端直以长，如弦隐指曰弦。爲氣血收敛不舒之候。爲陽之伏陰，或經絡間爲寒所滯、爲痛、爲飲、爲疟、爲疝、爲拘急、爲寒熱、爲血虛盗汗、爲寒凝氣結、爲冷痹、爲劳倦。弦數爲劳疟，弦紧爲恶寒，双弦胁痛，弦长爲積，隨左右上下。

紧脈举按急數，指下如牵绳轉索之状，曰紧。爲邪風激搏伏于榮衛之間。爲寒、爲痛。浮紧爲傷寒身痛；沉紧爲腹中有寒，爲風痫；紧數爲寒熱。

洪脈极大，在指下來大去长而滿指曰洪。爲榮衛大熱血氣燔灼之候、爲表里皆熱、爲煩、爲滿、爲咽干、爲大小便不通。洪實爲癫；洪紧爲痈疽喘急，亦爲胀滿不食。

微脈极細而软，無浮沉之别曰微。爲血氣俱虛之候。爲虛弱、爲呕、爲泄、爲虛汗、爲拘急、爲崩漏敗血不止。微弱爲少氣，浮而微者爲陽不足，主臟寒下痢。

沉脈轻手不見，重手乃得曰沉。爲陰逆陽郁之候。爲氣、爲水、爲寒、爲喘、爲停飲、爲 瘕、爲胁胀、爲厥逆、爲洞泄。沉細爲少氣，臂不能举；沉遲爲痼冷；沉滑爲宿食；沉伏爲霍亂。沉而數主内熱；沉而遲主内寒；沉而弦主心腹冷痛。

緩脈举按大而慢，一息四至曰緩。爲風、爲虛、爲痹、爲弱、爲疼。在上爲项强、在下爲脚弱。浮緩、沉緩血氣弱。

澀脈按之則散而復來，举之則細而不足曰澀。爲氣多血少之候。爲血痹、爲亡汗、爲傷精。女人有孕爲胎漏，無孕爲敗血病。

遲脈呼吸之間脈仅三至，隨浮沉而見曰遲。爲陰盛陽虛之候。

爲寒、爲痛。浮而遲，表有寒；沉而遲，里有寒。居寸爲氣不足，居尺爲血不足。氣寒則缩，血寒則凝。

伏脈轻手取之絕然不見，重手取之亦不得，必按至于骨乃見曰伏。爲陰陽潜伏、关格閉寒之候。爲積聚、爲疝瘕，爲霍亂、爲溏泄、爲停食、爲榮衛氣閉而厥逆。关前得之爲陽伏，关后得之爲陰伏。

濡脈极软而浮細，轻手乃得，不任寻按曰濡。爲血氣俱不足之候。爲虛、爲痹、爲少氣、爲無血，爲自汗、爲下冷。

弱脈极软而沉細，按之欲絕指下曰弱。由精氣不足，故脈痿弱而不振也。爲元氣虛損、爲痿弱不同、爲痼冷、爲哄熱、爲泄精、爲虛汗。

长脈按之則洪大而长，出于木位曰长。氣血俱有余也。爲陽毒内蕴，三焦煩郁、爲壮熱。若傷寒得长脈，欲汗出而自解也。

短脈兩頭無，中間有，不及本位曰短。爲氣不足，以前導其血也。爲陰中伏陽、爲三焦氣壅、爲宿食不消。

虛脈按之不足，遲大而软，轻举指下豁然而空曰虛。爲氣血兩虛之候。爲暑、爲煩滿多汗、爲恍惚多惊、爲小儿惊風。

促脈按之來去數，時一止復來曰促。陽独盛而陰不能相和也，或怒逆上，亦令脈促。爲氣 、爲狂悶、爲瘀血发狂。又爲氣、血、飲、食、痰。盖先以氣熱脈數，而五者或有一流滯乎其間，則因之而爲促。

結脈按之往來遲緩，時一止復來曰結。陰独盛而陽不能相入也。爲 結、爲七情所郁。浮結爲寒邪滯經，沉結爲積氣在内。又爲氣、血、飲、食、痰。盖先以氣寒脈緩，而五者或一有流滯于其間，則因之而爲結。故張仲景謂結、促皆病脈，然渐加即死，渐退即生。

代脈动而中止，不能自还，因而復动，由是復止，寻之良久，乃復强起曰代。主形容羸瘦，口不能言。若不因病而人羸瘦，其脈代止，是一臟無氣，他臟代之，真危亡之兆也。若因病而氣血骤損，以致元氣不續，或風家、痛家、脈見代止，只爲病脈。故傷寒家亦有心悸而脈代者，心腹痛亦有結澀止代不匀者。盖凡痛之脈，不可准也。又妊娠亦有脈代，此必二月胎也。

牢脈沉而有力，动而不移曰牢。爲里實表虛，胸中氣促爲劳傷痿极，大抵近乎無胃氣，故諸家皆以爲危殆，亦有骨間疼痛，氣居于表。

动脈状如豆大，厥厥动摇，寻之有，举之無，不往不來，不离其處，多于关部見之。爲痛、爲惊、爲虛劳体痛、爲崩、爲泄利。陽动則汗出，陰动則发熱。

細脈按之則萦萦如蛛丝，如欲絕，举之如無而似有，且微曰細。盖血冷氣虛，不足以充故也。爲元氣不足，乏力無精，内外俱冷，痿弱洞泄，忧劳過度。爲傷濕、爲積、爲病，在内及在下。

數脈一息六至，過平脈兩至曰數。爲煩滿。上爲頭疼上熱；中爲脾熱口臭，胃翻呕逆。左关爲肝熱目赤，右尺爲小便赤黄，大便閉澀。浮數，表有熱；沉數，里有熱。

散脈举之則似浮而散大無力；按之則滿指散而聚，來去不明，漫無根底，爲氣血耗散，臟腑氣絕，在病脈主陽虛不敛，又主心氣不足。

諸脈相類

微與濡、弱相類。极软而浮細曰濡；极软而沉細曰弱；极細而软，無浮沉之别者，微脈也。微與澀、結何以别？細而短，又遲于微，來往蹇滯曰澀；細而稍大，常有曰細；細稍长，似有似無曰微。

緩與遲二脈相類。緩脈大而慢，遲脈細而衰；緩者衛有余而营不足，遲者陰氣盛而陽氣衰。二診不同，遲脈一息三至，緩脈一息四至是也。

止脈

諸脈有止者，澀、促、結、代也。脈細而遲往來難，時一止者爲澀；脈來數，時一止者，爲促；脈來緩，時一止者，爲結。

分人迎氣口脈诀

《脈赞》曰：关前一分，人命之主。左爲人迎，右爲氣口。神門决断，在兩关后。故曰人迎紧盛則傷于寒，氣口紧盛則傷于食，此人迎、氣口所以有内傷、外感之辨也。

左爲人迎，以候天之六氣，風、寒、暑、濕、燥、火之外感者也。人迎浮盛則傷風，紧盛則傷寒，虛弱則傷暑，沉細則傷濕，虛數則傷熱，皆外所因，法當表散渗泄則愈。

右爲氣口，以候人之七情，喜、怒、忧、思、悲、恐、惊，内傷之邪。其喜則脈散，怒則脈激，忧則脈澀，思則脈結，悲則脈紧，恐則脈沉，惊則脈动，皆内所因。看與何部相應，即知何臟何經受病，方乃不失病机，法當溫順以消平之。其如診按表里，名義情状，姑如后说。但《經》所謂，神者，脈之主；脈者，血之府；氣者，神之御。脈者，氣之使，长則氣治，短則氣病，數則煩心，大則病進。

文藻雖雅，義理難明。动静之辞；有博有約。博則二十四字，不滥丝毫；約則浮、沉、遲、數，总括纲纪，辞理粲然。浮爲風，爲虛；沉爲濕，爲實。遲爲寒，爲冷；數爲熱，爲燥。風、寒、濕、熱屬于外，虛、實、冷，燥屬于内，内外既分，三因须别，學人宜详觀览，不可惮煩也。

内因脈

（喜怒忧思悲恐惊，内應氣口）喜則傷心脈必虛，思傷脾結脈中居，因忧傷肺脈必澀，怒氣傷肝脈便濡，恐則于肾脈沉是，缘惊傷胆动相须，脈紧因悲傷胞絡，七情氣口内因之。

外因脈

（風寒暑濕燥火，外應人迎）紧則傷寒肾不移，虛因傷暑向胞推，澀缘傷燥须觀肺，細緩傷濕要觀脾，浮則傷風肝部應，弱爲傷火察心知，六部各脈须當审，免使将寒作熱醫。

不内不外因脈

劳神役虑定傷心，虛澀之中仔細寻。劳役陰陽傷肾部，忽然紧脈必相侵。房帷任意傷心絡，微澀之中宜忖度。疲极筋力便傷肝，指下寻之脈弦虛。飲食饥饱并傷脾，未可轻将一例推。饥則緩弦當别议，若然滑實饱無疑。叫呼損氣因傷肺，燥弱脈中宜熟记。能通不内外中因，生死吉凶都在是。

死絕脈

雀啄連來三五啄，屋漏半日一点落，弹石硬來寻即散，搭指散亂真解索，鱼翔似有亦似無，虾游静中跳一跃，寄语醫家仔細看，六脈見一休下藥。

动止脈

一动一止兩日死，兩动一止四日迩，三动一止六日亡，四动一止八日事，五动一止只十日，十动一止一年春，春草生時即死期，二十一动二年住，清明节后始倾亡，三十动止三年次，立秋节后病則危，四十动止四年次，小麥一熟是死期，五十一止五年试，草枯水寒時死矣，此爲太素脈玄秘。

諸脈宜忌類

傷寒熱病宜洪大，忌沉細。咳嗽宜浮濡，忌沉伏。腹胀宜浮大，忌虛小。下痢宜微小，忌大浮洪。狂疾宜實大，忌沉細。霍亂宜浮洪，忌微遲。消渴宜數大，忌虛小。水氣宜浮大，忌沉細。鼻衄宜沉細，忌浮大。

心腹痛宜沉細，忌浮大弦长。頭痛宜浮滑，忌短澀。中風宜浮遲，忌急實大數。喘急宜浮滑，忌澀脈。唾血宜沉弱，忌實大。上氣浮腫宜浮滑，忌微細。中恶宜紧細，忌浮大。金疮宜微細，忌紧數。中毒宜洪大，忌微細。婦人帶下宜遲滑，忌浮虛。吐血宜沉小，忌實大。腸 下膿血宜浮小沉遲，忌數疾。婦人已产宜小實，忌虛浮；又宜沉細緩滑微小，忌實大弦急牢紧。内傷宜弦紧，忌小弱。風痹痿弱宜虛濡，忌紧疾急。

溫病发熱甚，忌脈反小。下痢身熱脈忌數；腹中有積脈忌虛弱。腹痛宜虛小遲，忌坚大疾。

病熱忌脈静。泄忌脈大。脱血而脈實病在中，脈虛病在外。脈澀，皆所忌也。

验諸死證脈

溫病穣穣大熱，脈細小者死。頭目痛，卒视無所見者死。溫病汗不出，出不至足者死。疟病久，腰脊强急、螈 者不可治。熱病得汗。脈安静者生，躁急者死，及大熱不退者亦死。瘦脱形发熱，脈坚急者死，皮肉着骨者死。形瘦脈大，胸中多氣者死。熱病七八日，當汗反不得汗，脈絕者死。真臟脈見者死。

黑色入耳目鼻，渐入口者死。張口如鱼出氣不反者死。循衣摸床者死。妄语错亂及不能语者不治。（熱病不在此例）尸臭不可近者死。面無光，牙龈黑者死。发直如麻者死。遗尿不知者死。

舌卷、卵缩者死。面腫、色蒼黑者死。五臟内絕，神氣不守，其聲嘶者死。目直视者死。汗出身体不凉者死。

歸空十法

一法：天鼓不鸣，叩齿不响，命终。二法：天柱倒，上灯后用左手按己额上，觀臂許大，命终。三法：楼頭鼓响，兩手掩耳，次将指弹不响音，命终。四法：神光不在，灯后不見黑影，暗中用手掐眼皮，睛中不光起，命终。五法：曹溪神水干，舌津液不出者，若無命，命终。六法：钓罢竿，肾子缩入腹，左三右四，命终。七法：地狱哄动，忽然左脚有似针刺，命终。八法：己影向灯后見影，命终。九法：丹府水火相推，腹中肾痛，寒毛竖起，命终。十法：神明不在，遍身如蚁子行，胸前蛇走，命终。

病机

雜病赋

病机玄蕴，脈理幽深。雖聖經之備载，匪师授而罔明。處百病而决死生，须探陰陽脈候，订七方而施藥石；當推苦乐志形，邪之所客，標本莫逃乎六氣。病之所起，枢机不越乎四因。一辨色、二辨音、乃醫家聖神妙用。三折肱，九折臂，原病者感受舆情。能穷浮、沉、遲、數、滑、澀、大、緩八脈之奥，便知表、里、虛、實、寒、熱、邪、正八要之名。八脈爲諸脈纲领，八要是众病权衡。澀爲血少精傷，责责然往來澀滯，如刀刮竹之状；滑爲痰多氣盛，替替然應指圆滑，似珠流动之形。遲寒數熱，纪至數多少；浮表沉里，在举按重轻。緩則正復，和若春風柳舞，大則病進，势如秋水潮生。六脈同等者，喜其勿藥；六脈偏盛者，忧其采薪。表宜汗解，里即下平。救表則桂枝 芍，救里則姜附參苓。病有虛實之殊，虛者補而實者泻；邪有寒熱之异，寒者溫而熱者清。外邪是風寒暑濕燥之所客，内邪則虛實贼微正之相乘。正乃胃之真氣，良由国之鲠臣。驱邪如逐寇盗，必亟攻而尽剿；養正如待小人，在修已而正心。地土厚薄，究有余不足之禀赋；運氣勝復，推太過不及之流行。脈病既得乎心法，用藥奚患乎弗灵？原夫中風，當分真伪。真者，見六經形證，有中臟腑、血脈之分；伪者，遵三子发挥，有屬濕火，氣虛之謂。中臟命危，中腑肢废。在經絡則口眼 斜，中血脈則半身不遂。僵仆卒倒，必用補湯；痰氣拥塞，可行吐劑。手足螈 曰搐，背项反張曰 。

或爲風痱偏枯，或变風痹、風懿，瘫痪痿易，四肢緩而不仁，風濕寒并，三氣合而爲痹。雖善行數变之莫测，皆木勝風淫之所致。雪霜凛冽总是寒邪；酷日炎蒸皆爲暑類。傷寒則脈紧身寒，中暑則脈虛熱炽。暑當敛補而清，寒可溫散而去。諸痉强直，体重附腫，由山澤風雨濕蒸；諸澀枯涸，干劲皴揭，皆天地整肃燥氣。濕則害其皮肉，燥則涸其腸胃，西北風高土燥，尝苦渴閉痈疡；東南地卑水濕，多染瘅腫泄痢。其邪有傷有中，盖傷之浅，而中之深。在人有壮有怯，故壮者行而怯者剧。天人七火，君相五志，爲工者能知直折順性之理，而术可通神。善醫者解行反法求屬之道，而病無不治。虛火實火，補泻各合乎宜；濕熱火熱，攻发必异乎劑。既通六氣之机，可垂千古之誉。尝聞血屬陰，不足則生熱，斯河間之确論；氣屬陽，有余便是火，佩丹溪之格言。氣盛者爲喘急，爲胀滿，爲痞塞，兼降火必自己；血虛者爲吐衄，爲劳瘵，爲煩蒸，非清熱而難痊。理中湯治脾胃虛冷，润下丸化胸膈痰涎。暴呕吐逆，爲寒所致；久嗽咯血，是火之愆。平胃散療濕勝濡泄不止。益榮湯治怔忡恍忽無眠。枳壳散、达生散令孕婦束胎而易产。麻仁丸、润腸丸治老人少血而難便。定惊悸，须索牛黄、琥珀；化仗鹤虱雷丸。通閉以葵菜、菠 ，取其滑能利窍；消瘿以昆布、海藻，因其咸能软坚。斯先肾之秘妙，启后進之無傳。所謂夏傷于暑，秋必作疟。近而暴者，實時可廖；遠而 者，三日一发。若瘅疟但用清肌，在陰分勿行截藥。人參養胃，治寒多熱少而虛；柴胡清脾，理熱多寒少而渴。自汗陽亏，盗汗陰弱。

嗽而無聲有痰兮，脾受濕侵，咳而有聲無痰兮，肺由火烁。霍亂有寒有暑，何《局方》议乎辛溫？積聚有虛有實，岂世俗偏于峻削？當知木郁可令吐达；金郁泄而土郁夺，水郁折而火郁发。泄发即汗利之称，折夺是攻抑之别。倒倉廪，去陳 ，中州荡涤良方；开鬼門，洁净府，上下分消妙法。如斯瞑眩，反掌生殺，辄有一失，悔噬臍之莫追，因而再逆，耻方成之弗約。大抵暴病非熱，久病非寒。臀背生疽，良由熱積所致；心腹卒痛，却乃暴寒所干。五泄五瘅因濕熱，惟利水爲尚；三消三衄爲燥火，若滋陰自安。呕吐咳逆，咎歸于胃；陰 疝瘕，统屬于肝。液歸心而作汗，敛之者黄 六一；熱内炽而发疹，消之者人參化斑。身不安兮爲躁，心不宁兮爲煩，忽然寒僵起粟，昏冒者名爲尸厥，卒尔跌仆流涎，時醒者号曰癫痫。腹滿吞酸，此是胃中留飲。胸膨嗳氣，盖缘膈上停痰，欲挽回春之力，當修起死之丹。窃謂陰陽二證，療各不同，内外兩傷，治须审别。内傷外傷，辨口鼻呼吸之情；陰證陽證，察尺寸往來之脈，既明内外陰陽，便知虛實冷熱。曰浊曰帶，有赤有白，或屬痰而或屬火。白于氣而赤于血，本無寒熱之分，但有虛實之说，痢亦同然。瘀積濕熱，勿行淡渗兜澀湯丸，可用汗下寒溫涌泄。導赤散通小便癃閉，溫白丸解大腸痛結，地骨皮散退劳熱偏宜，青礞石丸化結痰甚捷。火郁者必扪其肌，胎死者可验其舌。玄胡、苦楝醫寒疝控引于二丸；當歸、龍荟，泻濕熱痛攻于兩胁。谙曉陰陽虛實之情，便是醫家玄妙之诀。當以諸痛爲實，諸痒爲虛。虛者精氣不足，實者邪氣有余。

泄泻有腸垢、 溏，若滑脱則兜澀爲當；腹痛有食積郁熱，倘陰寒則姜附可施。厥心痛者，客寒犯胃，手足溫者，溫散即已。真頭痛者，入連于脑，爪甲黑者，危笃難醫。結陽則肢腫有准，結陰則便血無疑。足膝屈弱曰脚氣，腫痛者濕多熱甚。腰痛不已曰肾虛，闪挫者氣滯血瘀。巅顶苦疼，藥尊 本，鼻渊不止，方选莘荑。手麻有濕痰死血，手木缘風濕氣虛，淋沥似欲通不通。氣虛者清心莲子。便血审先粪后粪。陰結者平胃地榆。盖聞溲便不利謂之類，飲食不下謂之格，乃陰陽有所偏乘，故脈息因而復溢。咳血與呕血不同，咳血嗽起，呕血逆來。吞酸與吐酸各别，吞酸刺心，吐酸涌出。水停心下曰飲，水積胁下曰癖。行水以澤泻、茯苓，攻癖以芫花、大戟。控涎丹雖云峻利，可逐伏痰；保和丸性味溫平，能消食積。溺血則血去無痛，有痛者自是赤淋。短氣乃氣難布息，粗息者却爲喘急。胃脘當心而痛，要分客熱客寒；遍身歷节而疼，须辨屬風屬濕。通聖散专療諸風，越鞠丸能开六郁。虛弱者目眩頭晕，亦本痰火而成；濕熱者精滑梦遗，或爲思想而得。缘雜病绪紧無据，机要難明，非傷寒經絡有凭，形證可识，臨病若能三思，用藥终無一失，略举众疾之端，俾爲后學之式。

病机赋

窃謂臣雖小道，乃寄死生，最要变通，不宜固执。明藥、脈、病、治之理；悉望、聞、問、切之情。藥推寒、熱、溫、凉、平和之氣，辛、甘、淡、苦、酸、咸之味，升、降、浮、沉之性，宣、通、泻、補之能；脈究浮、沉、遲、數、滑、澀之形，表、里、寒，熱、實、虛之應，阿阿嫩柳之和，弦、钩、毛、石之順。藥用君，臣、佐、使，脈分老、幼、瘦、肥。藥乃天地之精，藥宜切病，脈者氣血之表，脈贵有神。病有外感、内傷，風、寒、暑、熱、燥、火之机，治用宣、通、泻、補、滑、澀、濕、燥、重、轻之劑，外感异乎内傷，寒證不同熱證。外感宜泻而内傷宜補，寒證可溫而熱證可清。補泻得宜，须臾病愈；清溫失度，顷刻人亡。外感風寒，宜分經而解散；内傷飲食，可調胃以消熔。胃陽主氣司納受，陽常有余；脾陰主血司運化，陰常不足。胃乃六腑之本，脾爲五臟之源。胃氣弱則百病生，脾陰足而万邪息。調理脾胃，爲醫中之王道，节戒飲食，乃却病之良方。病多寒冷郁氣，氣郁发熱，或出七情动火，火动生痰，有因行臟动静以傷暑邪，或者出入雨水而中濕氣，亦有飲食失調而生濕熱，倘或房劳過度以动相火。制伏相火，要滋養其真陰；祛除濕熱，须燥補其脾胃。外濕宜表散，内濕宜淡渗。陽暑可清熱，陰暑可散寒。寻火寻痰，分多分少而治；究表究里，或汗或下而施。痰因火动，治火爲先；火因氣生，理氣爲本。治火，轻者可降，重者从其性而升消；理氣，微則宜調，甚則究其源而发散。實火可泻，或泻表而或泻里；虛火宜補，或補陰而或補陽。暴病之謂火，怪病之謂痰。寒熱濕燥風，五痰有异；溫清燥润散，五治不同。有因火而生痰；有因痰而生火。或郁久而成病，或病久而成郁。金、木、水、火、土，五郁當分；泄、折、达、发、夺，五法宜审。郁則生火生痰而成病，則耗氣耗血以致虛。病有微甚，治有逆从。微則逆治，甚則从攻。病有本標，急則治標，緩則治本。法分攻補，虛而用補，實而用攻，少壮新邪，专攻是則；老衰久病，兼補爲规。久病兼補虛而兼解郁，陳症或荡涤而或销熔。積在胃腸，可下而愈，块居經絡，宜消而痊。女人氣滯于血，宜开血而行氣；男子陽多乎陰，可補陰以配陽。苁蓉、山藥，男子之佳珍；香附、缩砂，女人之至宝。氣病、血病，二者當分；陽虛、陰虛，兩般勿紊。陽虛氣病，昼重而夜轻；血病陰虛，昼轻而夜重。陽虛生寒，寒生濕，濕生熱；陰虛生火，火生燥，燥生風。陽盛陰虛則生火，火逼血而错經妄行；陰盛陽虛則生寒，寒滯氣而周身浮腫。陽虛畏外寒，陰虛生内熱。補陽補氣，用甘溫之品；滋陰滋血，以苦寒之流。調氣贵用辛凉，和血必须辛熱。陽氣爲陰血之引導，陰血乃陽氣之根据歸。陽虛補陽，而陰虛滋陰；氣病調氣，而血病和血。陰陽兩虛，惟補其陽，陽生而陰长；氣血俱病，只調其氣，氣行而血隨。藏冰发冰，以节陽氣之燔；滋水養水，以制心火之亢。火降水升，斯人無病，陰平陽秘，我体常春。小儿纯陽而無陰，老者多氣而少血。肥人氣虛有痰，宜豁痰而補氣；瘦者血虛有火，可泻火以滋陰。膏粱無厌发痈疽，熱燥所使；淡薄不堪生腫胀，寒濕而然。北地耸高，宜清熱而润燥；南方下，可散濕以溫寒。病机既明，用藥勿忒。以方加减存乎人，要审病而合宜；用藥補泻在于味，须隨時而换氣。奇、偶、復七方须知，初、中、末三治要察。寒因熱用，熱因寒用；通因通用，塞因塞用；高者抑之，下者举之；外者发之，内者夺之。寒則坚凝，熱則开行。風能勝濕，濕能润燥，辛能散結，甘能緩中，淡能利窍，苦以泄逆，酸以收耗，咸以软坚。升降浮沉則順之，寒熱溫凉宜逆也。病有浅深，治有難易。初感風寒，乍傷飲食，一藥可愈；旧存 癖，久患虛劳，万方難療。復霜之疾亟療，無妄之藥勿试。病若挟虛，宜半攻而半補。醫称多术，或用灸而用针，针有劫病之功，灸获回生之验；针能去氣病而作痛，灸則消血 以成形。臟寒虛脱者，治以灸HT腑；脈病挛痹者，療以针刺。血實蓄結腫熱者，宜以砭石，氣壅痿厥寒熱者，當仿導引。經絡不通，病生于不仁者，须觅醪醴；血氣凝泣，病生于筋脈者，可行熨藥。病剽悍者，按而收之；干霍亂者，刮而行之。醫业十三科，宜精一派，病情千万变，仔細推详。姑撮碎言，以陳管見，后之學人，庶达迷津。

病机抄略

病本十形，風、寒、燥、濕，暑、火二分内傷、外傷，内積、外、積，六氣四因，病机以明。氣固形實，形虛中風，或爲寒熱，或爲熱中，或爲寒中，或爲厉風，或爲偏枯，半身不遂。此率多痰，或屬血虛，在左死血，在右屬痰。痰壅盛者，口眼 斜，不能言语，皆用吐法。氣虛卒倒，降痰益氣。火熱而甚，燥熱潮熱，治經隨之。陰虛補陰，勿骤凉治。轻可降散，實則可泻。重者難療，从治可施。中寒感寒，陰毒陰逆，四肢厥冷，腹痛唇青，退陰正陽，急可溫中。傷寒所致， 病有二：发熱恶寒，頭项强痛，腰脊反張，口噤而赤，螈 如痫，有汗柔暑，無汗名刚。春傷于風，夏必飧泄；復傷于暑，秋必 疟；秋傷于濕，冬必咳嗽；冬傷于寒，春必溫病。夏月身熱，汗出恶寒，身重脈微，渴乃中 。春時病溫，溫疫、溫毒、溫疟、風溫，脈證分异，五种疾因。中濕風濕，暑成濕溫。三种可别，濕熱可分。寒痰、脚氣、食積、劳煩，要知四證，乃似傷寒，傷寒之病，見中風脈；中風之病，得傷寒脈。大小青龍，治劑必识，調衛調营，斯须兩得。疟木傷寒，或痰，或食。老疟疟母，久則羸疲。三日一发，病經一岁；間日发者，受病半年；一日一发，新病所以。連二日发，住一日者，氣血俱病。或用截法，或隨經治。嗽多感寒，當分六氣，六本一標，病机所秘。風熱與寒。隨證治之。暑燥清金，濕則利水。有聲無痰咳少。痰可降蠲，咳隨本治。喘有氣虛，或有痰壅，或因氣逆。或倚息使。痢本濕熱，或因食致，腹痛下血，后重不利，治可通散，勿使澀住，濕熱未消，成休息痢。泄泻多濕，熱食氣虛，如本脾泄，胀而呕吐，洞泄不禁；腸泄則疼，瘕泄不便，后重莖痛；胃泄色黄，食飲不化。《太素》分五：溏泄、骛泄、飧濡、滑泄。渗閉阑門，泄實对證。瘅乃濕熱；曲相似。消渴熱因，水腫氣致。自汗陽亏，盗汗陰虛，東垣有法，对證可施。頭風頭痛，有痰者多。血虛與熱，分經可治。頭旋眩晕，火積其痰，或本氣虛，治痰爲先。腰痛濕熱，或本肾虛，或兼恶血。胁痛多氣，或肝火盛，或有死血，或痰流注。劳瘵陰虛，癫狂陽炽。呕吐略衄，氣虛脈洪，火载血上，错經妄行。溺血便血，病同所因。梦遗精滑，濕熱之乘。便浊本熱，有痰有虛。白浊屬衛，赤浊屬榮。熱极成淋，氣滯不通。血虛惊悸，氣虛耳聋。哕因胃病，疝本肝經，痿唯濕熱，氣弱少榮。厥多痰氣，虛熱所乘。手麻氣虛，手木濕痰，或死血病。霍亂吐泻，感風濕 。心痛脾疼，陰寒之说。氣熱煩劳，令人煎厥。氣逆太甚，使人薄厥。浊氣在上，則生 胀，清氣在下，則生飧泄。陰火之动，发爲喉痹。陽水变病，飧泄方是。三陽病結，乃发寒熱，下体壅腫，及爲痿厥。二陽之病，病发心脾，男子少精，女子不月。一陽发病，少氣嗽泄，寒客在上，胃寒陽熱，水谷不化，痞胀而泄；熱氣居上，腸寒胃熱，消谷善饥，腹胀便澀。蕴熱怫郁，乃生諸風。風寒與濕，合而爲痹。膏粱之变，饶生大疔。榮氣不从。逆于内里，乃生痈腫。疮疡凭脈，治乃不惑。

身重脈緩，濕勝除濕，身熱脈大，躁熱发腫，退熱凉榮。眩晕动摇，痛而脈弦，降痰去風。氣澀衛滯，躁渴脈澀，補血泻氣。食少恶寒，脈來紧細，宜泻寒水。辨經部分，详审爲治。濕熱生虫，水積痰飲。目痛赤腫，精散榮熱。牙痛龈宣，寒熱亦别。五臟本病，熱争重疸。六腑不和，留結爲痈。五臟不和，九窍不通。臟腑相移，傳变爲病，不可勝纪。間臟者存，傳其所生；七傳者死，傳其所制。五臟有積，肝曰肥氣，在左胁下，大如覆杯，或有頭足，久則变病，咳逆 疟，連岁不已；心積伏梁，病起臍上，其大如臂，上至心下，如久不愈，令人煩心；脾積痞氣，其在胃脘，復大如盘，久而不愈，四肢不举，乃发黄瘅，雖食而瘦；肺積息 ，在右胁下，復大如杯，久而不愈，令人喘急，骨痿少氣。鼓胀发蛊，中滿郁痞，开提其氣，升降是宜。人身之本，脾胃爲主。頭痛耳鸣，九窍不利，腸胃所生。

胃氣之虛，虛极变病，五亂互作。東垣所論：王道之學，一虛一實，五實五虛。五劳七傷，六极乃痿；五郁七情，九氣所爲。怒則氣上，喜則氣緩，悲則氣消，恐則氣下，寒則氣收，暑則氣泄，惊則氣亂，劳則氣耗，思則氣結。忧愁思虑，甚則傷心；形寒飲冷，過則傷肺；喜怒氣逆，逆則傷肝；飲食劳倦，甚乃傷脾；坐卧濕地，强力入水，故乃肾傷。皆因氣动。形神自病，喜怒不节。劳形厥氣，氣血偏勝。陰陽相乘，陽乘陰病，陰乘陽病。陽乘則熱，陰乘則寒。重寒則熱，重熱則寒、寒則傷形，熱則傷氣。氣傷則病，形傷則腫。先痛后腫，氣傷形也；先腫后痛，形傷氣也。陰陽变病，標本寒熱，如大寒甚，熱之不熱，是無火也；熱來復去，昼見夜伏，夜发昼見，時节而动，是無火也，當助其心。如大熱甚，寒之不寒，是無水也；熱动復止，倏忽往來，時动時止，是無水也，當助其肾。内格呕逆，食不得入，是有火也；病呕而吐，食入反出，是無火也。暴逆注下，食不及化，是有火也；溏泄而久，止发無常，是無水也。心盛生熱，肾盛生寒。

又熱不寒，是無火也，寒不得熱，是無水也。寒之不寒，责其無水；熱之不熱，责其無火。

熱之不久，责心之虛；寒之不久，责肾之少。审察病机，無失氣宜，纪于水火，余氣可知。室女病多，帶下赤白， 瘕 疝，氣血爲病。經閉不行，或漏不止，經過作痛，虛中有熱。行而痛者，血實之證，如不及期，血熱乃結；過期血少，閉或血枯。淡者痰多，紫者熱故。熱极則黑，調榮降火，調理妊娠，清熱養血。一當产后，如無恶阻，大補氣血，雖有他證，以末治之。大凡小儿，過暖生熱，熱极生風，風痰積熱，隨病爲治。生有胎恶，月里生惊，生赤生呕，生黄不便。臍風撮口，变蒸发熱，風痫癫痫，急慢惊風，螈 惊愕，惊悸虛冒，暴急吐 ，腹胀 嗽，中恶天吊，鹅口重舌，木舌弄舌，客忤夜啼，膿耳鼻疳，眉炼丹瘤，陰腫便浊，舌烂口臭，断蚀牙疳，虫痛吐蛔，疳瘦解颅，便青颊赤，食吐飲水，吐泻青白，昏睡露睛，呵欠面黄，呷牙咬齿，泻痢脱肛，痈疡瘾疹，疮痘发斑，惊疳諸積。大率爲病，肝與脾經，脈治凭允。錢氏方論，男女病情，飲食起居，暴乐暴苦。始乐后苦；皆傷精氣。

先富后贫，病曰失精；先贵后贱，雖不中邪，病从内生，名曰脱营。身体日减，氣虛無精，良工勿失，脈病證治，知微可已，举腹痛經，陰證治例，海藏所云，玄机之秘。

卷之二

藥性\藥性赋

业醫之道，藥性爲元。品味雖多，主治當审。人參補元氣，泻虛熱而止渴，色蒼肺實休凭。黄 補三焦，敛盗汗而抵疮，肥白衛虛宜准。白术健脾强胃，主濕痞虛痰。蒼术发汗宽中，導窠囊積飲。茯苓安惊利窍，益氣生津，和中用白，而導水用赤，禁與陰虛。甘草補氣助脾，調和百藥，溫中用炙，而泻火用生，滿家须谨。川芎血中氣藥，通肝部而療頭疼。當歸血中主藥，身養新，而梢逐損。白芍藥泻脾伐肝，療血虛腹痛，下痢用炒，而后重用生。赤芍藥性味酸敛，治疮疡熱壅。調經最宜，而产后最禁。熟地黄補血而療虛疼。生地黄生血而凉心肾，酒炒則俱溫，姜制無膈悶。半夏姜制，和中止呕，大醫痰厥頭疼。贝母去心，治嗽消痰，煩熱結胸合論。南星主風痰、破傷身强，胆制尤佳。枳實治虛痞，消食行痰，麸炒最捷。枳壳宽中削積，氣滯所宜。青皮下食安脾，泄肝大稳。陳皮留白，和中補胃，去白泄氣消痰。厚朴用苦，治胀宽膨，用溫益氣除濕。大腹皮开胃通腸，泄胀滿，煎用姜盐。槟榔降氣殺虫，祛后重性如铁石。草果仁宽中截疟，更除酸水寒痰。肉豆蔻止痢調中，又且解酲消食。草豆蔻制熟，客寒胃痛方宜。白豆蔻炒香，目翳胸膨可觅。香附理胸膈不和，氣血凝滯，婦室如仙。烏藥主心腹暴痛，小便滑數，女科最急。三棱利血消 癖，折傷产后多疼。蓬术通理内傷榮，心脾瘀結諸積。山楂子導氣消食健脾，更攻儿枕。使君子療泻祛虫止痛，大治儿疳。大黄夺土将军，逐滯通瘀，下胃腸結熱。巴豆斩关猛将，削坚通閉，荡臟腑沉寒，玄胡祛宿垢，消 瘕，豁痰化積。芒硝开結熱，通臟腑，泄實软坚。葶苈泻肺喘，利小便，炒须隔纸。牵牛逐膨腫，利水道，更損胎元。木通泻小腸，开熱閉而行澀溺。车前主渗利，清目赤而實大便。猪苓治水氣浸淫，服多損肾。澤泻治淋癃脱垢，濕腫神丹。薏苡下水宽膨，療肺痈痿咳。灯心通淋利浊，吹喉痹危難。滑石荡積聚，通津利水。防己療風濕，脚氣酸疼。木瓜理下焦濕腫。芫花治水病留痰。大戟虛浮可瘥。甘遂腫胀皆安。榆皮性滑，善行消浮急劑。石苇去毛，微炒淋閉均堪。萆 導膀胱宿水，关节酸疼，腰足冷痛。商陆利胸腹腫滿，水家峻藥，性味酸辛。 蓄捐疸痔，利熱淋，蛔疼自已。香薷清肺家，分暑濕，霍亂隨痊。黄芩枯則泻肺退熱痰，實則凉大腸而化源获救。黄連生則泻心清熱毒，酒炒厚腸胃，而姜制除呕。黄柏泻伏火而扶痿厥，大治陰虛。知母滋肾水而除煩渴，骨蒸是守。石膏解肌表而消煩渴，降胃火而理頭疼。山栀止衄吐而炒如墨，凉肺胃而泡用酒。麥門冬引生地黄至所補之處，而生津止渴。天門冬引熟地至所補之乡，而保肺治痰嗽。

柴胡少陽要藥，在肌主氣，在臟調經。前胡通治風寒，宁嗽消痰，安胎不谬。葛根解肌，清酒渴而醒補胃脾。竹叶止渴，療虛煩而喉風退走。竹茹止呕哕、咳逆，尤安熱病血家。竹沥治風 虛痰，又主金疮产后。連翘退諸經客熱，痈腫须寻。鼠粘療風熱瘾疹，疮疡并奏。青黛除熱毒、虫積、疳痢，收五臟郁火而泻肝。玄參主虛熱，明目祛風，治無根之火而補肾。栝蒌子下氣喘、結胸，痰嗽斯专。天花粉治熱痰，止渴消煩独任。草龍胆主下焦火濕，明目凉肝。山豆根解咽喉疼痛，退黄消腫。地骨皮治骨蒸有汗，凉血解肌。牡丹皮治無汗骨蒸，破血止衄。常山捐痰疟，醋炒方嘉。紫草利水消膨，痘疮总屬，茵陳主黄胆而利小便。艾叶保胎痛而療崩漏。胡黄連骨蒸劳熱，小儿疳痢當求。川升麻发表除風，举胃升陽最速。桔梗療肺痈咽痛，利膈宽胸。桂枝解衛弱寒邪，横行肢节。麻黄发表寒，止汗用其根。防風捐脑痛，泄肝除風毒。細辛发少陰汗，除頭痛痰咳諸風。白芷行陽明經，退頭痛皮肤痒粟。羌活排巨陽痈腫，風濕四肢。独活治頭颈项難舒，痿痹双足。 本除疼于巅顶，薄荷清陽于首面。藿香止霍亂而开胃溫中。紫蘇利胸膈，而子醫喘嗽。

荆芥散血中風熱，疮疡頭痛俱良。苦參治細疹大風，除濕補陰不浅。澤兰療胎产打扑，行氣消痈。天麻主眩晕風痫，语言澀謇。桑寄生續筋骨，益血脈，利腰背掣痛。甘菊花治頭風，消目疾，退紅睛泪眼。蔓荆子祛風明目，除頭痛，濕痹能安。威灵仙祛風止痛治腰膝，骨吞自软。木贼去目翳，崩漏、汗風尤妙。葳蕤療目烂腰疼，風濕最善。何首烏消疮腫，黑发延年。蓖麻子引刺骨，催生最便。石菖蒲开心明耳目，去痹除風。白附子祛風治面斑，崩中悉断。郁李仁润血燥，除浮利水。破故纸主劳損，肾冷陽衰。高良姜治霍亂轉筋，而調氣消食。吴茱萸療厥陰疝痛，而胃冷能除。川烏陽中少陽，溫臟腑寒邪，諸積冷痛。附子陽中纯陽，補三焦厥逆、六腑寒拘。茴香主霍亂腹疼，調中暖胃。牛膝利月經阻澀，膝痛精虛。

苁蓉能峻補精血，過用反致便澀。杜仲主肾虛骨痿，入藥酥炙去丝。锁陽味甘補陰，如虛而大便不燥結者不用。鹿茸甘溫益氣，治女子崩帶而男子溺血遗精。枸杞益精氣而明目祛風。山藥能補肾而生消腫核。山茱萸澀精補肾，而核反滑精。巨勝子補髓填精，而延年驻色。益智仁盐煎捶碎，自然暖肾固精。菟丝子補髓填精，大治虛寒遗沥。遠志去心草制，壮神益志，梦遗惊悸何愁。巴戟去心酒浸，療腫除風，虛病鬼交须觅。茯神去木益心脾，开心助志而除健忘。酸枣取仁宁魂魄，多眠用生而不眠炒。五味消煩，止嗽渴，生脈補元。杏仁溫润大腸，冷嗽尤妙。桑白皮甘寒，治咳嗽痰中見血，肺實方宜。金沸草甘寒，逐痰水唾如膠漆，秋行最好。阿膠面炒，益肺安胎止嗽，血崩下痢皆宜。紫菀酒洗，熱寒氣結胸中，咳血唾痰立效。百合敛肺，止嗽休無。百部劳嗽骨蒸莫少。款冬花甘辛润肺，消痰止嗽，肺痈、肺痿全凭。马兜铃苦寒清肺，下氣定喘，血痔、痿疮须要。

诃子敛嗽化痰，止痢除崩。烏梅止渴生津，和中断下。地榆療崩漏下行諸血，胃弱须防。粟壳止滑泄虛痢频仍，積瘀莫下。茅根、茅花吐紅鼻衄自消。槐角、槐花血痔腸風自罢。小蓟療宿血呕衄，崩漏折傷。大蓟前功之外，痈疽腫痛还醫。紅花主敗血經枯，血虛血晕。蘇木前證之余，死血疮疡更藉。桃仁破滯生新，润閉燥，逐瘀恶，活血有功。柏叶善守益脾，安蔑衄，止血崩，補陰無价。灵脂去心腹死血作疼，炒除漏下。蒲黄主胎产恶露凝滯，炒黑醫崩。凌霄花血痛所宜，治熱毒而補陰甚捷。

白頭翁治血痢神效，止鼻衄而頭癞多功。郁金苦寒善散，治女子赤淋、血氣心痛。延胡辛溫活血，主小腸疼刺，胎产皆同。姜黄辛熱，主經閉 瘕，血块痈腫。秦皮苦寒，治惊痫崩帶、痹濕寒風。秦艽主黄胆、四肢風濕。漏芦能下乳療眼醫痈。海藻、海帶療疝氣、瘿瘤，软坚利水。白芨、白蔹，痈疽疮癣，长肉箍膿。藜芦吐痰殺疥。椿皮止泻澀精。芦根止消渴、噎膈氣滯。麝干已積痰、結痰喉痛。

海桐皮漱牙、洗目、除風，性味苦平無毒。五加皮女人腰痛、陰痒、男子溺浊、淋癃。梧桐泪治風熱牙疼，牛马急黄研飲。木鳖子主乳痈腫痛，肛門痔腫堪平。松胎療疽疮白秃死肌，节已脚痹虛風，子補虛羸不足。皂角治痰涎中風口噤，子導五臟風熱，刺达痈溃之經。天竺黄療惊風中風，失音痰壅。密蒙花治熱疳入眼，肤翳青盲。五倍主齿慝血痔，脱肛顿愈。 砂破 瘕、積聚，生服烂心。干漆削積破坚，还醫血晕。芦荟殺疳敷癣，清熱平惊。没藥破血捐疼，大利折傷产后。阿魏消瘕破癖，最能削块除 。丁香止呕因寒，消風療疟。

木香行肝氣阻澀。胸胁俱疼。沉香療風水腫，又止轉筋霍亂。檀香似此之外；更除恶氣相侵。乳香止痛催生，療諸疮如桴應鼓。麝香辟邪殺鬼，攻風疰如影隨形。龍脑主風濕積聚，不宜入眼。蘇合殺虫毒恶氣，溫疟如神。烏犀角解熱毒而化血清心，以入陽明，故升麻可代。羚羊角治惊狂而祛風目，性寒味苦、故肺肝能清。僵蚕去皮肤風行痒痹。全蝎止小儿惊搐、風痫。牡蛎主女人帶下、崩中，澀精敛汗。蛤粉攻疝痛、反胃，能软顽痰。牛黄主狂躁、惊痫，定魄退熱。龍骨主遗精、崩痢，敛疮收汗缩便。虎骨理寒濕風毒，去恶疮而安惊治产。龟板主補陰續骨，逐瘀血而酥炙宜丸。鳖甲除崩止漏，消 癖，骨蒸劳熱。龟甲破症醫漏，攻疟痔劳復傷寒。羊乳性溫，润心肺、止消渴，利大便，安呕哕，口疮熱腫宜含飲。牛乳微寒，補虛羸，療渴疾，润胃干，滋血燥，并宜冷冻飲料，畏羹酸。象牙性寒，出雜物入肉，又消骨鲠。龍齿神物，療癫邪宁志，更主安惊。

蜗牛专治五痔，而更醫溫毒。田螺壳安反胃，而肉敷熱睛。虻虫善行積血。黍米炮去頭足。水蛭能吮下疽，則破血通經。白丁香溃痈点目。自然铜接骨續筋。铜綠明目钓涎，止金疮出血。金箔安魂定魄，镇狂叫邪惊。水银唾研，殺疥癞而下死胎，若過服令人痿 。轻粉性冷，殺疮虫而治瘰 ，以傷胃故动齿龈。硫黄逐冷壮陽，利風痹而殺疥。砒霜除 截疟，有大毒而不仁。雄黄理息肉，治喉風、溫邪蛇毒。

辰砂通血脈，殺鬼魅，養氣安神。白矾消痰，療泻痢、恶疮、喉痹。琥珀消血，主安心，利水通淋。赤石脂止泻除崩，法當醋炒。花蕊石金疮崩产， 用泥封。東壁土主脱肛、泄痢、霍亂。伏龍肝治遗精、崩漏、吐血。大枣養胃和脾，遇中滿而勿與。胡桃入夏禁食，雖肥肌而动風。藕實補中益氣。柿蒂止哕神功。葱白解表除風。善治陽明頭痛。瓜蒂吐痰宣食，消浮退瘅皆通。干姜生发表，炒和中，定疼止痛。生姜除頭痛，平呕哕，痰嗽还同，大蒜雖化食而耗氣傷脾，终成目疾。韭汁利胸膈而下痰清火，子乃澀精。胡荽酒煎，喷痘自然紅润。萝卜子炒，研入藥，下氣宽胀。胡椒燥食宽胸，肺胃真氣自耗。川椒溫中去冷，目中云氣能空。缩砂定胎痛，主食傷泄泻。神曲溫胃脘，導食積攻冲。麥性溫，行上焦滯血，宿食腸鸣宜用。麸皮性凉，消大腸停積，壅留陳 堪投。紅曲健脾，活血消食，諸痢得效。浮麥養心，煎同大枣，盗汗能收。麻仁血閉腸枯，入湯或粥。扁豆轉筋霍亂，单服能廖。

綠豆主霍亂、反胃，解一切丹毒。赤豆涂痈疽 熱，消水腫虛浮。粳米和胃溫中，陳倉爲上。粟米補血除熱，肾病须求。豆豉治傷寒，胸中懊 。石蜜安五臟，益氣蠲疼。饴糖敛汗補虛，消痰止嗽。

米醋清咽退腫，功效如神。盐消痰癖， 疮疡，食多損肺。酒通血脈，厚腸胃痛飲傷生。乳汁已目赤睛昏，却老还童功不浅。童便益虛劳寒熱，損傷产后并宜行。血余灰乃亂頭发，淋閉鼻紅有准。人中白即溺桶垢，肺痈唾衄须凭。此特摘集偏长之功用，譬諸高遠，将自卑而升。

運氣

五運主病

諸風掉眩，皆屬肝木。諸痛痒疮疡，皆屬心火。諸濕腫滿。

皆屬脾土。諸氣HT 郁病痿，皆屬肺金。諸寒收引，皆屬肾水。

六氣主病

□

諸暴强直，支痛 戾，里紧筋缩，皆屬于風。厥陰風木，乃肝胆之氣也。

□

諸病喘呕，吐酸，暴注下迫，轉筋，小便混浊，腹胀大，鼓之如鼓，痈疽疡疹，瘤氣結核，吐下霍亂，瞀郁腫胀，鼻鼽衄，血溢，血泄，淋閉，身熱，恶寒，战栗，惊惑，悲笑谵妄，衄蔑血污，皆屬于熱，少陰君火之熱，乃真心小腸之氣也。

□

諸痉强直，積飲痞膈中滿，霍亂吐下，体重 腫，肉如泥，按之不起，皆屬于濕，太陰濕土，乃脾胃之氣也。

□

諸熱瞀 ，暴喑冒昧，躁扰狂越，骂詈惊骇， 腫酸疼，氣逆上冲，禁栗如丧神守，嚏呕，疮疡，喉哑，耳鸣及聋，呕涌溢，食不下，目 不明，暴注 ，暴病暴死，皆屬于火，少陽相火之熱，乃心胞絡、三焦之氣也。

□

諸澀枯涸，干劲皴揭，皆屬于燥。陽明燥金，乃肺與大腸之氣也。

□

諸病上下所出水液，澄彻清冷， 瘕 疝，坚痞腹滿紧痛，下利清白，食已不饥，吐利腥秽，屈伸不便，厥逆禁固，皆屬于寒，太陽寒水，乃肾與膀胱之氣也。

中風

脈

風邪中人，六脈多沉伏，亦有脈隨氣奔，指下洪盛者。挟寒則脈帶浮遲，挟暑則脈虛，挟濕則脈浮澀。《脈經》曰：脈微而數，中風使然。寸口沉大而滑，沉則爲實，滑則爲氣，氣實相搏，入于腑則愈。此爲卒厥不知人，唇青身冷爲入臟，死。身溫和，汗自出，爲入腑，而復自愈。脈陽浮而滑，陰濡而弱者，宜吐。或浮而滑，或沉而滑，或微而虛者，皆虛與痰也。大法宜浮遲，不宜强大數。若脾脈緩而無力者，最爲難治。盖風喜歸肝；肝木克脾土，則大便洞泄，故不治也。

證

夫風中于人也，曰卒中，曰暴仆，曰暴喑，曰蒙昧，曰 僻，曰瘫痪，曰不省人事，曰语言謇澀，曰痰涎壅盛，或死，或不死，皆以爲中風之候也。《内經》曰：風者，百病之长也。至爲变化，乃爲他病，無常方。又曰：風者，善行而數变。又曰，風之傷人也，或爲寒熱，或爲熱中，或爲寒中，或爲厉風，或爲偏枯。《千金》云：岐伯所謂中風，大法有四：一曰偏枯，謂半身不遂也；二曰風痱，謂身無疼痛，四肢不收也；三曰風懿，謂奄忽不知人也；四曰風痹，謂諸痹類風状也。《金匮要略》曰：寸口脈浮而紧，紧則爲寒，寒虛相搏，邪在皮肤；浮者血虛。絡脈空虛，贼邪不泻，或左或右，邪氣反緩，正氣即急，正氣引邪， 僻不遂。邪在于絡，肌肤不仁；邪在于經，即克不勝；邪入于腑，即不识人；邪入于臟，舌即難言、口吐痰沫。是以古之明醫，皆以外中風邪立方處治。及近代刘河間、李東垣、朱丹溪三子者出，始與古人异矣。河間曰：中風瘫痪者，非謂肝木之風實甚而卒中之，亦非外中于風，良由将息失宜，心火暴甚，肾水虛衰，不能制之，則陰虛陽實，而熱氣怫郁；心神昏冒不用，而卒倒無所知也，多因喜、怒、思、悲、恐五志有所過极，而卒中者。夫五志過极，皆爲熱甚故也。俗云：風者，言末而忘其本也。東垣云：中風非外來風邪，乃本氣自病也。凡人年逾四旬，氣衰之际，或因忧、喜、忿、怒傷其氣者，多有此證。壮岁之時無有也，若肥者，則間而有之，亦是形盛氣衰，故如此耳。丹溪曰：有氣虛，有血虛，有痰盛。又曰：西北氣寒，爲風所中，誠有之矣；東南氣溫，而地多濕，有風者，非風也，皆是濕生痰，痰生熱，熱生風也。三子之論，河間主乎火，東垣主乎氣，丹溪主乎濕，反以風爲虛象。若以三子爲是，古人爲非，則三子未出之前，固有从古人而治愈者；若以古人爲是，三子爲非，則三子已出之后，亦有从三子而治愈者，大抵古人與三子之論，皆不可偏废。盖古人之論，言其證也；三子之論，言其因也，因則爲本，證則爲標，其所謂外中風邪者，未必不由元精虛弱，榮衛失調，而后感之也，其所謂因火，因氣，因濕者，亦未必絕無外邪侵侮而作也。

治

治風之法，全在活变，若重于外感者，先驱外邪，而后補中氣，重于内傷者，先補中氣，而后驱外邪。

或以散風藥爲君，而以補損藥爲臣使；或以滋補藥爲君，而以散邪藥爲臣使，量重轻而處之也。《内經》曰：有取本而得者，有取標而得者；有本而標之者，有標而本之者。又曰：急則治其標，緩則治其本。若夫初病暴仆，昏悶不省人事，或痰涎壅盛，舌强不语，兩寸口脈浮大而實者，急宜瓜蒂，藜芦等藥吐之，以遏其势；或人迎脈紧盛，或六脈俱浮弦者，急用小續命湯表之。盖風氣太盛，心火暴甚，而痰涎壅遏于經絡之中，于斯時也。岂寻常藥饵而能通达于上下哉？或本方加附子，以其禀雄壮之资，而有斩关夺将之势，能引人參輩并行于十二經，以追復其失散之元陽，又能引麻黄、杏仁輩发表开腠理，以祛散其在表之風寒；引芎、歸、芍藥輩入血分，行血養血，以滋養其亏損之真陰。或加石膏、知母以降胃火；或加黄芩以清肺金，看所挟見證，與夫時月寒溫，加减施治。病势稍退，精神稍復，辄當改用丹溪之法，而以補氣補血消痰之劑，以調其本氣而安，此急則治其標，與夫標而本之治也。凡人手足渐觉不隨，或臂膊及髀股、指节麻痹不仁，或口眼 斜、语言謇澀，或胃膈迷悶，吐痰相續，或六脈浮滑而虛软無力，雖未至于倒仆，其爲中風晕厥之候，可指日而定矣。早當从丹溪之法調治，其左手脈不足，及左半身不遂者，以四物湯補血之劑爲主治；右手脈不足及右半身不遂者，以四君子湯補氣之劑爲主治；痰盛者，二陳、導痰等湯兼用；氣血兩虛而挟痰者，八物湯加南星、半夏、枳實、竹沥、姜汁之類。若夫真元渐復，痰飲渐消，或觉有風邪未退者，仍以羌活愈風湯、防風通聖散之類出入加减，調治而安，此緩則治其本，與夫本而標之之治也。抑考先哲有云：其證有中臟、中腑之分，證各不同。中腑者多着四肢，故面加五色，脈浮而恶風寒，四肢拘急不仁，或中身之前，或中身之侧，皆曰中腑也，其治多易。中臟者，多滯九窍，唇緩失音，鼻塞耳聋，目瞀，大小便閉結，皆曰中臟，其治多難。大法中腑者，小續命以发其表；中臟者，三化等湯以通其里；臟腑兼見者，又不可拘泥，或一氣之微汗，或一旬之通利。又曰：治须少汗，亦须少下。多汗則虛其衛，多下則損其榮，斯又不可不谨。或外無六經之形證，内無便溺之阻隔，但手足不隨，语言謇澀者，此邪中于經，又當从乎中治，而不可以標本論也。是以養血通氣，大秦艽湯、羌活愈風之類治之。外有痿痹氣厥，脾虛傷食，及乎土太過，令人四肢不举之候，皆似中風，又當体察明白，各从其類以治之。

不治證

凡中風，但見发直、摇頭、吐沫，上窜、面赤如妆、汗缀如珠，或頭面青黑、痰聲如拽锯者，皆不治。若目閉，手散、鼻鼾、口張、遗尿不知，此五者爲五臟絕，死候。但見其一，犹當施治。若心肾絕，尤難治也。若动止筋痛，是無血養筋，故痛，白筋枯。不治。

一切国中風、中氣，昏倒不知人事、牙关紧急、涎潮壅塞、口眼 斜、半身不遂、精神恍惚，倉卒之际，急以手大指掐刻人中，即醒。或急令人将病者兩手兩足，从上而下，频频赶出四肢，痰氣即散，免致攻心，即醒。或急以三棱针刺手中指甲角、十井穴，将去恶血，就以氣针刺合谷二穴、人中一穴，皆是良法。如或未效，用通关散通鼻，即提起頭顶法，候有嚏可治，無嚏不可治。如口噤不开，破棺散擦之，口即开，即多灌香油，或少加麝香一二分，或用姜汁亦可，或太白散、化風丹、攝生飲之類，當隨證选而用之。

如風痰顽結，諸藥不效者，夺命散一服即愈。

一痰涎壅盛者，口眼 斜者，不能言语者，皆當用吐法，宜独聖散吐之。或口噤，用藜芦末少加麝香，灌入鼻内吐之。一吐不已，再吐之，亦有氣血虛而不可用吐法者。

肥人多有中風，以其形盛于外，而氣歉于内也。肺爲氣出入之道。人胖者氣必急，氣急則肺邪盛。肺金克木，胆爲肝之腑，故痰涎壅盛，所以治之，必先理氣爲急，中后氣未尽順，痰未尽除，調理之劑，惟當以藿香正氣散加南星、木香、防風、當歸，此藥非特治中風之證，而中恶、中氣尤宜。

一氣虛卒倒，參 補之。挟痰，則厚煎人參湯，加竹沥、姜汁。血虛四物湯補之。挟痰者，四物湯以姜汁炒過，更加竹沥、姜汁。

一左瘫右瘫者、因氣血虛而痰火流注也。血虛則痰火流注于左，而爲左瘫，宜四物湯加白芥子、竹沥、姜汁；兼有死血，加桃仁、紅花。氣虛則痰火流注于右，而爲右瘫，宜四君子湯合二陳湯，加白芥子、竹沥、姜汁，能食者去竹沥，加荆沥尤妙。肥人多濕，少加附子行經。瘫痪初起，急治則可，久則痰火郁結而難治也。

一中風飲食坐卧如常，但失音不语，俗呼爲哑風，小續命去附子，加石菖蒲一錢，或诃子清音湯亦可。

然不语岂止一端？有舌强不语，有神昏不语，有口噤不语，有舌纵语澀，有舌麻语澀，其間治痰、治風、安神、養氣血，各从活法，又難拘續命、诃子而已。

一中氣亦似中風，但風中口中多痰涎，氣中則無。又風中身溫，氣中身冷。風中脈浮洪，氣中脈沉伏。

此七情内傷，氣逆爲病，治當順氣，用烏藥順氣散、八味順氣散主之，或藿香正氣散亦可。

經云：無故而喑，脈不至，不治自已，謂氣暴逆也，氣復則已，审如是，雖不服藥，亦自可。

一中風、中氣，口眼 斜，语言謇澀，或口噤牙关紧急，筋脈挛缩，骨节酸疼，行步艰辛，一應風氣疼痛，太乙紫金丹用酒磨服。（方見通治）一中風不语，瘫痪初起，宜導痰小胃丹，用姜湯送三五十丸，少時即能言语如故。（方見痰飲）一中風頭痛如破，语言謇澀，小續命湯加羌活。

一中風口眼 斜，頭疼发熱，恶風初作者，羌活冲和湯加独活、 本。（方見傷寒）一中風一身俱麻，烏藥順氣散加人參、白术、川芎、當歸、麥門冬。

一中風面目十指俱麻，乃氣虛也，補中益氣湯加木香、附子、羌活、防風、烏藥。（方見内傷）一中風滿身刺痛，四物湯加荆芥、防風、蔓荆子、蝉蜕、麥門冬。（方見補益）一中風半身不遂，羌活愈風湯加天麻、荆芥、僵蚕。

方

通关散
（秘方）〔批〕（按此方治不省人事者，吹鼻通窍之劑）治中風不语，不省人事，水湯不入。

天南星 半夏 猪牙皂荚（各五分）上爲末，每用少許吹鼻。有嚏可治，無嚏不可治。

破棺散
〔批〕（按此方治口噤者，擦牙开关之劑）治中風牙关紧急，難以下藥。

天南星（五分） 片脑（少許）上五月五日午時合，每用五分，于病患牙間频频擦之令熱，牙关自开。

夺命散
治卒暴中風，涎潮氣閉，牙关紧急，眼目上视，破損傷風，搐搦潮作，及小儿急惊風并治。

天南星 甜葶苈 香白芷 半夏（湯泡，去皮） 巴豆（去壳，不去油，各等分，生用）上爲細末，每服五分，生姜汁二三匙調下。牙关紧急，湯劑灌不下者，此藥辄能治之。小儿以利痰或吐爲愈。按此方風痰必顽結者，宜用之。

独聖散
〔批〕（按此方治痰壅盛者，吐痰之劑）治中風痰迷心窍，癫狂煩亂，人事昏沉，痰涎壅塞，及五痫心風等證。

甜瓜蒂

上爲末，每服五分，重者一錢，熟水調下，即吐，如不吐，须再進一服，倘不止，以白湯止之，或葱湯亦妙，或麝香少許，研，水飲之，即解。如吐風痰，加全蝎五分微炒。如有虫者，加雄黄五分，猪脂油五分，甚者加芫花五分，其虫立吐。如濕腫滿，如赤小豆末一錢。凡吐令人目睛上窜，吐時令閉双目。

太白散
（秘方）治中風痰氣厥絕，心腹微溫，喉間微响，此藥下痰如神。

陳锻石（千年古者）石刮去土爲細末，水飞過，每服三錢，水一碗，煎至七分溫服。

太玄湯
（秘方） 治中風失音，昏迷欲死。

染布活靛缸水一盏，溫而灌之，即能言语。

化風丹

治一切中風痰厥風痫，牙关紧急，不省人事，及小儿惊風、搐搦，角弓反張，发熱痰嗽喘促。

天南星（牛胆制過，二錢） 天麻（煨） 防風（去芦） 荆芥穗 羌活 独活（去芦） 人參（去芦） 細辛 川芎（各一錢） 木香（五分）上爲細末，炼蜜爲丸，如芡實大，朱砂爲衣，薄荷泡湯研化服。因氣忿，用紫蘇湯化下。如牙关口噤，用少許擦牙即开。

攝生飲

治一切卒中，不論中風、中寒、中暑、中濕及痰厥、氣厥之類，不省人事者，初作即用此方，神效。

蒼术（生，一錢） 南木香 天南星（濕纸煨） 半夏（湯泡，各一錢五分） 辽細辛 石菖蒲 甘草（生，各一錢）上 咀，生姜七片，水煎溫服，痰盛加全蝎（二枚，炙）三生飲
〔批〕（按此方治一切風痰氣厥，不省人事初作者，通治之劑）治中風昏不知人，口眼 斜，半身不遂，聲如拽锯，痰涎上壅，無問外感風寒，内傷喜怒，或六脈沉伏，或指下浮盛，并宜服之。兼治痰厥、氣厥及氣虛眩晕。若直氣虛，而風邪所乘，加人參一兩。

天南星（一兩） 川烏（去皮、尖） 黑附子（去皮、尖，各五錢） 木香（二錢五分）上 咀，生姜十片，水煎溫服。如氣盛人，只用南星五錢，木香一錢，生姜十四片，水煎服。

烏藥順氣散

治男子女人一切風邪攻注，遍身麻痹，骨节酸疼，手足瘫痪，语言謇澀，筋脈拘挛，步履艰辛，腿膝软弱，婦人血氣不調，胸膈胀滿；心腹刺痛，吐泻腸鸣。凡治風，先理氣，氣順則痰自消，風自散。

麻黄（去节） 陳皮（去白） 烏藥（各二錢） 川芎 白芷 僵蚕（炒） 枳壳（麸炒） 桔梗（去芦，各一錢） 干姜（炮，五分） 甘草（炙，三分）上 咀，生姜三片，黑枣二枚，水二钟，煎八分，溫服。如憎寒壮熱，肢体倦怠，加葱白。遍身瘙痒，加薄荷。手足拘挛，加木香、石斛。濕氣，加蒼术、白术、槟榔。

足浮腫，加牛膝、五加皮、独活。遍身疼痛，加當歸、官桂、乳香，没藥。自汗，加黄 、麻黄根，去麻黄、干姜。胸膈胀滿，加枳實、莪术。頭眩，加細辛、細茶。脚不能举动，加羌活、防風、麝香。心腹刺痛。加小茴香。手足不能动，頭不能起，加川續断、威灵仙。陰囊浮腫，合五積散。四肢冷痹，加川烏、附子、交桂、秦艽。久患左瘫右痪，去麻黄，干姜，加天麻、防風，羌活、半夏、南星、木香、當歸。麻痹作痛，加天雄、細辛、防風。婦人血風，加防風、荆芥、薄荷。臂痛、加羌活、防風、薄桂、蒼术、紫蘇。氣滯腰痛，加桃仁，入酒同服。背心痛，合行氣香蘇散，加蒼术、半夏、茯苓。口眼 斜，加姜炒黄連、羌活、防風、荆芥、竹沥、姜汁。麻痹疼痛极者，合和三五七散。午后痛甚，合和神秘左經湯。經年不能举动者，合和独活寄生湯。

八味順氣散
〔批〕（按此方治中風中氣者，先宜此順氣之劑）凡中風，先服此藥順氣，然后治風。

人參（去芦） 片白术（炒） 白茯苓 白芷 青皮 陳皮（去白） 烏藥（各二錢） 甘草（一錢）上 咀，分作二劑，每一劑用水二钟，煎至八分，滤去渣，食遠服。或加南星、木香以醒痰氣。或痰盛，加半夏二錢、生姜三片。

小續命湯
〔批〕（按此方治風中腑者，发表之劑）治卒暴中風，不省人事，半身不遂，口眼歪邪，手足颤掉，语言謇澀，肢体麻痹，精神眩亂，頭目昏花，痰涎壅盛，筋脈拘挛，及脚氣緩弱，不能动履屈伸，治外有六經之形證，則此方加减以发其表。

防風（二錢） 麻黄（去节） 杏仁（泡，去皮、尖） 白芍藥 肉桂 川芎防己 黄芩 人參（去芦） 甘草（炙，各一錢四分） 附子（泡，去皮、臍，七分）上 咀，生姜五片、水二钟，煎至一钟，溫服。

凡中風，不审六經之加减用藥，雖治之，不能去其邪也。《内經》曰，开則淅然寒，閉則熱而悶。知暴中風邪，宜先以續命湯隨證加减治之。

太陽中風，無汗恶寒，麻黄續命主之。根据本方麻黄、防風、杏仁各加一倍。太陽中風，有汗恶風，桂枝續命主之，根据本方桂枝、芍藥，杏仁各加一倍。陽陰中風，有汗，身熱、不恶寒，白虎續命主之，根据本方甘草加一倍，外加石膏、知母各一錢。陽明中風，有汗、身熱、不恶風，葛根續命主之，根据本方桂枝，黄芩各加一倍，外加葛根一錢。太陰中風，無汗，身凉，附子續命主之，根据本方附子加一倍。中風六證混淆，系之于少陽、厥陰，或肢节挛痛，或麻痹不仁，宜羌活連翘續命主之，小續命八錢，外加羌活二錢，連翘三錢。大法，春夏加石膏、知母、黄芩，秋冬加肉桂、附子、芍藥。有熱去黑附子，加白附子。

筋脈拘挛；语遲，脈弦，加薏苡仁。若筋急，加人參，去黄芩、芍藥，以避中寒，服藥后稍轻，再加當歸。煩躁，不大便，去附子、肉桂，倍芍藥加竹沥。大便燥結，三五日不出，胸中不快，加枳實、大黄。语言謇澀，手足战掉，加石菖蒲、竹沥。发渴，加麥門冬、天花粉、干葛。熱而渴，加秦艽。身痛，加羌活，搐者亦加之。煩躁多惊，加犀角、羚羊角。多怒，加羚羊角。恍惚错语，加茯神、遠志，不能言，加竹沥。失音不语，加石菖蒲。頭痛如破，加羌活。骨节痛，此有寒濕，倍附子、肉桂。呕逆、腹胀，加人參、半夏。脚膝屈弱，加牛膝、石斛。腰疼，加桃仁去皮、尖，杜仲、姜汁炒。不眠加酸枣仁。痰多加天南星。肥人多濕，加烏頭、附子行經，用童便浸煮，以殺其毒，以助下行之力，入盐尤妙。臟寒下痢，去防己、黄芩，倍附子，加白术。或歌笑哭泣，妄言谵语，加白术，倍麻黄、人參、桂枝。

自汗，去麻黄、杏仁，加白术。

三化湯
〔批〕（按此方治風中臟者，通利之劑）治中風外有六經之形證，先以加减續命湯隨證治之，内有便溺之阻隔，復以此藥導之。

厚朴（姜汁炒） 羌活 大黄 枳實（各等分）上 咀，姜三片，水二钟，煎一钟，溫服，以利爲度，不利再投。如内邪已除，外邪已尽，當从愈風湯，以行中道，加减治之，久則清浊自分，榮衛自和，而大病悉去矣。

大秦艽湯

治中風外無六經之形證，内無便溺之阻隔，知血弱不能養于筋，故手足不能運动，舌强不能言语，宜養血而筋自榮。

秦艽 甘草 當歸 川芎 白芍藥 石膏 独活 白茯苓（各一錢） 羌活 防風 黄芩 白芷 白术 熟地黄 生地黄（各五分） 細辛（三分） 心下痞滿加枳實（一錢）上 咀，加竹沥、姜汁，姜三片，水二钟，不拘時服。

羌活愈風湯
〔批〕（按此方治風中經者，調血養血之劑）治肝肾虛，筋骨弱，语言謇澀，精神昏愦，風濕袭虛，入人經絡，或瘦而一肢偏枯，或肥而半身不遂，大抵心劳則百病生，心静則万邪息，此藥能安心養神，調理陰陽，使無偏勝，治中風内外無邪，服此藥以行中道。

羌活 甘草 蔓荆子 防風（去芦） 川芎 細辛（去苗） 枳壳（麸炒）熟地黄 人參（去芦） 麻黄（去节） 薄荷 甘菊花 當歸（去芦） 知母（去毛）黄 地骨皮（去骨） 独活 白芷 杜仲（酒炒，去丝） 枸杞子 秦艽柴胡（去芦） 半夏（姜制） 梓厚朴（姜汁炒） 前胡 防己（各三分） 黄芩 白茯苓白芍藥（各四分） 石膏 蒼术 生地黄（各六分） 桂枝（一分）上 咀，水二盏，煎一盏，溫服。遇陰雨，加姜三片。

防風通聖散

治中風一切風熱，大便燥結，小便赤澀，頭面生疮，眼目赤痛；或熱极生風，舌强口噤；或鼻生紫赤風刺瘾疹，而爲肺風；或成風厉而俗呼爲大風；或腸風，而爲痔漏；或腸郁而爲諸熱，谵妄惊狂，悉能調治。

防風 川芎 當歸 白芍藥 大黄 芒硝 連翘 麻黄（不去节）薄荷（各四分） 石膏 桔梗 黄芩（各八分） 白术 山栀仁 荆芥（各二分）滑石（二錢四分） 甘草（炙，一錢）上 咀，生姜三片，水二盏，煎一盏，溫服。

劳汗當風，汗出爲 ，郁乃坐劳，出于玄府，脂液所凝，去芒硝，倍加芍藥、當歸，发散玄府之風，當調其榮衛。俗云風刺。生瘾疹，或赤、或白，麻黄、盐豉、葱白出其汗，麻黄去节，并去芒硝，咸走血而内凝，故不发汗。还根据前方中加四物湯、黄連解毒湯，三藥合而服之，日二服。故《内經》曰：以苦发之，謂熱在肌表連内也。小便淋澀，去麻黄，加滑石、連翘，煎藥湯調木香末二錢。

麻黄主表，不宜里，故去之。腰胁走注疼痛，加芒硝、石膏、當歸、甘草各二錢，調车前子末、海金沙末各一錢。《内經》曰：腰者，肾之府。若破傷風者，如在表，則辛以散之；在里，則苦以下之，兼散之。汗下后，通利氣血，祛逐風邪者，每一兩内，加荆芥穗、大黄各二錢，調全蝎末、羌活末各一錢。

諸風潮搦，小儿急、慢惊風，大便閉結，邪熱暴甚，腸胃干澀，上窜切牙，盗汗睡语，轉筋惊悸，肌肉蠕动，每一兩加大黄一錢，栀子二錢，調茯苓末二錢。肌肉蠕动者，調羌活末一錢。經曰：肌肉蠕动，命曰微風。風傷于肺，咳嗽喘急，每一兩加半夏、茯苓各二錢。打扑損傷，肢节疼痛，腹中恶血不下，每一兩加當歸、大黄各三錢五分，調乳香、没藥各二錢。解利四時傷寒，内外所傷，每一兩内，加益元散一兩，葱白十莖，豆豉一合，生姜五錢，水一大碗，煎八分，先溫服一半，以箸探之，即吐，吐后，再熱服一半，汗出立解。飲酒中風，身熱頭痛，加黄連须二錢，筋白十莖，慎勿用桂枝麻黄湯解之。頭旋鼻塞，浊涕時下，每一兩加薄荷、黄連各二錢半。《内經》曰：胆移熱于脑，則辛额鼻渊，浊涕下不已也。王冰曰：胆液下澄，則爲浊涕下不已，如水泉，故曰鼻渊也。此謂足太陽脈與陽明脈俱盛也。氣逆者，調木香末一錢服之。

痈疽腫毒，一切恶疮，本方一兩，倍連翘、當歸，加黄連、茯苓、木香、人參、白芷、金银花、牡蛎、黄 各五分，名勝黄飲子。如疮在上，加當歸，用酒浸；发斑熱，本方加黄連五錢。

祛風至宝丹
〔批〕（按此方治諸風燥熱者，发表攻里之劑） 治諸風熱等證。

防風 芍藥（各一兩半） 独活 羌活 天麻 石膏 黄芩 人參桔梗 熟地黄 白术（各一兩） 荆芥穗 全蝎 連翘 山栀仁 薄荷麻黄 大黄 芒硝 細辛（各五錢） 當歸 川芎（各二兩半） 甘草 朱砂（各二兩，爲衣） 黄連 黄柏（各六錢） 滑石（三兩）上爲极細末，炼蜜爲丸，如弹子大，每一丸，細嚼清茶任下，臨卧服。有熱，去人參，白术、川芎，加苦參、細茶、盐梅，薄荷湯下，疼痛甚，倍加苦參。

烏藥順氣散
治諸風左瘫右痪。

當歸 川芎 白芍藥 生地黄 紫蘇 陳皮 香附 烏藥 枳壳砂仁 桔梗 黄芩 半夏 防風 地龍（焙干） 甘草（各一兩） 乳香没藥 沉香（各五錢，三味爲末，入煎熟藥内同服）上 咀，生姜三片，枣二枚，水煎溫服。

防風至宝湯
（刘尚书方） 治諸風瘫痪，痿痹。神效。

當歸 川芎 白芍藥 防風 羌活 天麻 僵蚕（炒） 白芷 青皮陳皮 烏藥 牛膝肉（酒洗） 南星（制） 半夏（制） 黄連（姜汁炒） 黄芩（酒炒） 山栀仁（炒黑） 連翘 麻黄（久痢去之） 甘草（各八分）上 咀。生姜三片，水煎服，忌葱、蒜、猪、雞、羊肉。

愈風润燥湯
（孙尚书方）〔批〕（按此方治中風瘫痪，口眼斜者，半攻半補之劑）治證同前，半攻半補。

川芎（一錢） 當歸（一錢二分） 熟地黄 生地黄（姜汁炒） 牛膝（酒炒） 紅花（各八分） 羌活 防風（各六分） 南星（制） 天麻 半夏（制） 橘紅（盐水洗）白茯苓 黄芩（各一錢半） 桂枝（五分） 白术（炒，二錢） 白芍藥 酸枣仁黄柏（各七分） 甘草（炙，四分）上 咀，水煎，臨服入竹沥、姜汁各三匙。

祛風除濕湯
（郑中山方） 治中風瘫痪，筋骨疼痛。

當歸（酒洗，一錢） 川芎（八分） 橘紅（一錢） 赤芍藥（一錢） 半夏（姜制，一錢）蒼术（米泔制） 片术（各一錢） 白茯苓（一錢） 烏藥（一錢） 枳壳（一錢） 桔梗（八分）黄連（酒炒，一錢） 黄芩（酒炒，一錢） 白芷（九分） 防風（八分） 羌活（一錢） 甘草（五分） 身痛加姜黄（一錢） 脚痛加牛膝、防己、威灵仙（各一錢）上 咀，生姜五片，水二钟，煎八分，空心服。

天臺散
治中風手足瘫痪、疼痛。

麻黄（去节，七分） 陳皮 烏藥 僵蚕 川芎 枳壳（麸炒） 桔梗白芷 干姜 防風 羌活 天麻（各八分） 當歸 續断 威灵仙 乳香没藥（各一錢） 甘草（六分） 麝香（少許）上 咀，生姜三片，水二盏，煎一盏，不拘時服。

三聖散
〔批〕（按此方治中風瘫痪，筋骨痛者，蠲痛之劑） 治諸風痿痹，筋脈拘挛，行步艰辛等疾。

玄胡索（炒） 當歸（酒洗） 肉桂（各等分）上爲細末，每服二錢，白湯下。如腰痛，加杜仲。

清神解语湯
（云林制） 治中風痰迷心窍，不能言。

當歸 川芎 白芍藥 生地黄 遠志（去心） 陳皮 麥門冬（去心）石菖蒲 烏藥 枳實（麸炒） 天南星（制） 白茯苓 黄連（姜汁炒） 防風羌活 半夏（制） 甘草（各等分）上 咀，生姜三片，竹茹二錢 冰片（三分） 牛黄（三分） 薄荷（二錢）上爲末，先以蜜水洗舌上，后以姜汁擦之，将藥蜜水稀調，涂舌本上。

遠志膏
（秘方） 治中風，舌不能言。

遠志（不拘多少）上用甘草水泡，不去骨爲末，雞子清調敷天突、咽喉、前心三處。

加味轉舌膏
（贾兰峰方）〔批〕按此方治中風舌塞不语者，清火除風之劑） 治中風螈 ，舌塞不语。

連翘（一兩） 栀子（炒，五錢） 黄芩（酒炒，五錢） 薄荷（一兩） 桔梗（五錢）玄明粉（五錢） 大黄（酒炒，五錢） 防風（五錢） 川芎（三錢） 石菖蒲（六錢） 甘草（五錢） 犀角（三錢） 柿霜（一兩） 遠志 （甘草水泡一兩）上爲极細末，炼蜜爲丸，如弹子大，朱砂五錢爲衣，每用一丸，臨卧薄荷湯調下。

诃子清音湯
〔批〕（按此方治失音不语，专攻之劑） 治諸風失音不语。

桔梗（一兩半，生半炒） 诃子（四十九个，半生半泡） 甘草（二錢半，生半炙）上爲細末，每服七錢，用煎熟童便一大碗，調服。

加减排風湯
（陳白野方） 治中風口眼 斜。

天麻 蒼术 杏仁（各一錢） 羌活 独活 防風 白藓皮 川芎 當歸 白芍藥 白术 茯苓黄芩 半夏（各八分） 麻黄（七分） 甘草（四分）上 咀，生姜三片，水二盏，煎一盏，不拘時服。

理氣祛風散
（秘方） 治口眼歪斜。

青皮（一錢） 陳皮（八分） 枳壳（八分） 桔梗（七分） 南星（制，一錢） 半夏（制，一錢） 烏藥（八分） 天麻（一錢） 川芎（八分） 白芷（七分） 防風（八分） 荆芥（七分） 羌活（一錢） 独活（一錢） 白芍藥（七分） 甘草（六分）上 咀，生姜五片，水二钟，煎至八分，食前溫服。

贝母栝蒌湯
〔批〕（按此方治中風口眼斜者，調理之劑） 治肥人中風，不分左右，俱作痰治。

贝母（去心） 栝蒌仁（去油） 天南星（制） 荆芥穗 防風（去芦） 黄柏（去粗皮）羌活 黄芩 黄連 白术 橘皮（去白） 薄桂 半夏（泡七次） 威灵仙 天花粉 甘草（各等分）上 咀，生姜三片，水煎，入竹沥一小钟服。

秘傳順氣散
（孙鉴塘傳） 治諸風口眼 斜，半身不遂，左瘫右痪，先服三五劑，后進祛風藥酒。

青皮 陳皮 枳壳 桔梗 烏藥 人參（去芦） 白术 茯苓 半夏（制） 川芎 白芷 細辛 麻黄（去节） 防風（去芦） 干姜 僵蚕（炒） 甘草秦艽（去芦） 羌活 独活（各等分）上 咀，生姜三片，水二钟，煎至八分，空心溫服。

祛風藥酒
〔批〕（按此方治諸風瘫痪、腫痛顽麻者，祛風敗毒之劑）防風（去芦） 荆芥穗 蒼术（米泔浸） 麻黄（不去节） 細辛 天麻 白芷川芎 當歸 半夏（制） 茯苓 僵蚕 川烏（童便浸） 草烏 洛陽花白花蛇（各等分）上共爲細末，每藥三錢，用小黄米烧酒一斤，枣三枚，蜜五錢，同入瓶内，上盖盏，和面封固，麻绳扎左右上下，入锅悬起，重湯煮香一炷半，冷定取出，每服一小盏，隨疾之上下，以定食前食后，刻日取效，不可轻忽。

仙傳史国公浸酒
良方附表，治验详表语。

臣谨沭聖恩，叨居相职，节宣弗谨，遂染風疾，半身偏枯，手足拘挛，不堪行步，宣醫延醫，良劑屡投，今越十载，并無寸效，乞歸故里，广访名醫，途至奉先驿，获遇异人，臣陳病状，蒙授一方，臣根据方浸酒，未服之先，非人扶不能起，及飲一升，使手能梳頭；服二升，手足屈伸有力；服三升，语言行动如故；服四升，肢体通緩，百节康和，步履如飞，效難尽述，乞赐颁行天下，使黎庶咸登寿域，谨录是方。隨表拜進以聞。

防風（去芦，三兩，治四肢骨节疼痛，浑身拘急）秦艽（去芦，四兩，治四体拘挛，语言謇澀）萆 （三兩，酥炙，治骨节疼痛） 羌活（二兩，治風濕百节疼痛）川牛膝（去芦，酒洗，二兩，治手足麻木，補精髓，行血脈）虎胫骨（二兩，酥炙，退骨节中風毒，壮筋骨）鳖甲（一兩，九肋或七肋者佳，治瘫痪） 當歸（二兩，治血補血）蒼耳子（四兩，槌碎，去風濕骨节顽麻）晚蚕砂（二兩，炒黄色，治瘫痪百节不遂，肢体顽麻）枸杞子（五兩，焙，治五臟風邪） 油松节（二兩，槌碎，壮筋骨）干茄根（八兩，饭上蒸熟，治骨节不能屈伸）白术（二兩，去芦，土炒，補脾胃） 杜仲（二兩，姜汁炒，去丝，補腰膝）上細锉，用好酒三十五斤，将生绢袋盛藥，悬浸于内封固，過十四日，将坛入锅内，重湯煮數沸；取出埋于土内，以出火毒；然后取用，每开坛，不可以面对坛口，恐藥力冲傷眼目。每日飲二、三次，尽量爲度，毋令藥力断續，其效如神。

神仙延寿藥酒丹

治久近風邪，左瘫右痪，语言謇澀，手足拘挛，紫白癜風，風寒暑濕，四氣交攻，身体虛羸，腰疼膝痛，耳聋眼 ，下部諸虛，及女子經血不調，臍腹绞痛，胸膨胁胀，呕吐恶心，子宫虛冷，赤白帶下，一切諸疾，皆有神验。此酒互相等制，其性和緩，其味甘香，能追万病，善補諸虛，和胃養丹田，益精壮筋骨，安和五臟，定魄宁魂，返老还童，延年绵算，病可尽驱，效難罄笔。

人參（去芦） 白术（土炒） 甘草（炙） 白茯苓（各三兩） 當歸 川芎 白芍藥（炒） 生地黄（姜汁炒） 熟地黄 枸杞子 肉苁蓉（酒洗） 何首烏（米泔浸）牛膝（去芦） 天門冬（去心） 麥門冬（去心） 砂仁（炒，各二兩五錢） 川椒（去梗目）川烏（去皮、臍） 草烏（圆者，泡） 烏藥（各一兩） 五加皮 虎胫骨（酥炙） 枳壳（炒） 干姜（泡） 厚朴（姜汁炒） 陳皮（去白） 沉香 茴香（盐酒炒） 香附（童便浸、炒） 羌活 独活 防風（去芦） 白芷 麻黄（不去节） 細辛（酒洗） 半夏（制）蒼术（米泔浸、炒） 五味子 破故纸（炒） 桂（各二兩） 紅枣（去核） 酥油 蜂蜜（各半兩） 胡桃肉（湯泡，去皮）上锉一處，绢袋盛之，用烧酒一坛坛，浸三昼夜，置锅中，重湯煮三時許，取出埋土内泄火毒，每日飲一、二杯，隨病之上下，以定空心食后。飲酒将尽，復以藥渣晒干爲末，酒丸如桐子大。每日空心時，酒下三十丸。

鹿角霜丸
〔批〕（按此方治諸風瘫痪屬虛寒者，溫補之劑） 治半身痿弱，或二、三年动履者。

黄 （蜜炙，二兩） 人參（二兩） 白术（二兩） 白茯苓（二兩） 當歸（酒洗，二兩）川芎（一兩） 肉桂（一兩） 熟地黄（二兩） 茴香（炒，一兩） 牛膝（去芦，兩半） 木瓜（兩半） 白芍藥（酒炒，二兩） 川烏（兩半） 羌活（一兩） 独活（一兩） 肉苁蓉（酒洗，兩半） 槟榔（一兩） 防風（兩半） 烏藥（炒，兩半） 破故纸（酒炒，二兩） 木香（二錢） 續断（一兩五錢） 甘草（五錢） 蒼术（米泔水浸，二兩） 附子（二兩，童便和面包煨） 杜仲（二兩，姜汁炒，去丝） 虎骨胫（酥炙，一兩五錢） 鹿角霜（一斤）上爲极細末，酒丸梧子大，空心米湯送下百丸。

健步虎潜丸
（秘方）〔批〕（按此方治諸風瘫痪，口舌强屬虛熱者，滋補之劑） 治中風左瘫右痪，语言謇澀。

黄 （盐水炒，一兩半） 人參（去芦，一兩） 白术（炒，二兩） 白茯神（去皮木，一兩） 當歸（酒洗，一兩） 生地黄（酒洗，二兩） 熟地黄（二兩） 木瓜（一兩） 羌活（酒洗，一兩） 独活（酒洗，一兩） 防風（酒洗，一兩） 白芍藥（盐酒炒，二兩） 枸杞子（酒洗，二兩） 五味子（五錢） 虎胫骨（酥炙，二兩） 龟板（酥炙，一兩五錢） 牛膝（酒洗，二兩） 杜仲（酒炒，二兩） 破故纸（盐酒炒，一兩） 黄柏（人乳拌盐酒炒，二兩） 知母（人乳拌盐酒炒，一兩） 麥門冬（去心，二兩） 遠志（甘草水泡，去骨，二兩）石菖蒲（一兩） 酸枣仁（炒，一兩） 薏苡仁（炒，一兩） 沉香（五錢） 附子（五錢，童便浸，去皮、臍，面裹煨）上爲极細末，以神曲六兩，生姜汁一盏，竹沥一碗，猪脊髓五条，同炼蜜打爲丸，如梧子大，每服百丸，空心淡盐湯送下。

竹沥枳术丸
化痰清火，理胃調脾，肥白氣虛之人，宜服此藥，预防倒仆之患，至神至妙。

枳實（麸炒，一兩） 白术（土炒，一兩） 蒼术（米泔浸，盐水炒，一兩） 天南星（制） 半夏（制） 黄芩（酒炒，一兩） 白茯苓（一兩） 當歸（酒洗，五錢） 橘紅（一兩）山楂肉（一兩） 黄連（姜汁炒，五錢） 白芥子（炒，一兩）上爲极細末，以神曲六兩，生姜汁一盏，竹沥一碗，煮糊爲丸，如桐子大。每日空心，姜湯下百丸。

搜風順氣丸

治諸風痿痹，半身不遂，口眼歪斜，语言難辨，肌肉顽麻，眩晕耳鸣，口苦無味，憎寒毛疏， 癖瘕块，男子陽衰肾冷，女子絕产陰虛，俱能奏效。

锦纹大黄（五兩，酒浸，九蒸，九晒） 麻仁（微炒，去壳，二兩） 郁李仁（去皮、壳，泡，二兩） 枳壳（麸炒，二兩） 干山藥（酒蒸，二兩） 独活（一兩） 山茱萸（酒蒸，去核，二兩） 槟榔（二兩） 菟丝子（一兩） 车前子（炒，二兩半） 牛膝（酒浸，晒干，二兩）上爲极細末，炼蜜爲丸如桐子大。每服八十丸，白湯送下，早晚各一服。久患腸風臟毒，服之除根。瘫痪语澀，服之平復。酒后能進一服，宿酒尽消。中年以后之人，過用厚味、酒肉，多有痰火，且不能遠房事，往往致陰虛火动，火助則生風，所謂一水不能勝五火也，故以此方疏風降火爲主，不問年高氣弱，并宜服之，惟孕婦忌服。

天麻丸
治風因熱而生，熱勝則風动，宜以静勝其躁，此藥能滋陰抑火，行榮衛，壮筋骨。

天麻（一兩五錢） 牛膝（酒洗，兩半） 萆 （一兩五錢） 玄參（一兩五錢） 當歸（二兩五錢） 羌活（一兩五錢） 独活（一兩） 生地黄（四兩） 杜仲（酒炒，断丝，一兩五錢） 附子（制，五錢） 知母（盐、酒炒，一兩）上爲极細末，炼蜜丸如梧子大，每日空心，溫酒送下八十丸。

按上方皆预防中風之劑。

凡人初觉大指、次指麻木不仁，或手足少力，或肌肉微掣，此中風之先兆也，宜予服愈風湯、天麻丸各一料，此聖人不治已病治未病也，或先服竹沥枳术丸及搜風順氣丸，何中風之有？

附諸風

方

消風散
治諸風上攻，頭目昏弦，背项强急，耳作蝉鸣，及皮肤瘙痒，顽麻瘾疹，婦人血風頭痛。

防風 荆芥 川芎 茯苓 人參 藿香 甘草（各一兩） 羌活（一兩五錢） 蝉蜕 僵蚕 陳皮 厚朴（各五錢）上爲細末，每服三錢，清茶送下。

蝉蜕散
治飲酒后搔出紫血黄水，痛痒不一。

蝉蜕（去頭、足） 薄荷（各等分）上爲末，每服二錢，酒調下。（一方用消風散一兩，蝉蜕一兩）胡麻散
治脾肺風毒攻冲，遍身皮肤搔痒，或生疮疥瘾疹，浸淫糜烂，久而不瘥，面如虫行。

胡麻 苦參 何首烏 荆芥（各二兩） 威灵仙 甘草（各一兩）上爲細末，每服二錢，薄荷湯調下。

苦參丸
治心肺積熱，臟腑蕴毒，攻于皮肤，发爲疥癫，及成厉風，手足烂坏，眉毛脱落，并能調治。

苦參（四兩） 荆芥穗（一兩）上爲細末，炼蜜丸如桐子大。每服五六十丸，清茶送下。

卷之三

傷寒

脈

傷寒以浮、大、动、數、滑爲陽，沉、澀、弱、弦、微爲陰。其弦、紧，浮、滑、沉、澀六者，爲残贼脈，能爲諸經作病。春弦，夏洪、秋毛、冬石、土緩，爲四季之正脈；浮、沉、遲數爲客脈。左爲人迎，右爲氣口。呼出心、肺爲陽，吸入肝，肾爲陰。一呼一吸爲一息。寸口爲陽，尺澤爲陰，中爲关界。陽主氣，陰主血。血爲榮，氣爲衛。寒傷榮，風傷衛。所謂傷寒之病，从浅入深，先以皮肤肌肉，次入腸胃筋骨。其陰陽，表里、寒熱、虛實，俱在浮、中、沉三脈有力無力中分。有力者爲實、爲陽、爲熱；無力者爲虛、爲陰，爲寒。若浮、中、沉之不見，則委曲而求之。若隐若見，則陰陽伏匿之脈也，三部皆然。雜病以弦爲陽，傷寒以弦爲陰，雜病以緩爲弱，傷寒以緩爲和。傷寒以大爲病進，以緩爲邪退。緩爲胃脈，有胃氣曰生，無胃氣曰死。傷寒病中，脈贵有神。脈中有力，即爲有神。神者，氣血之先也。兩手無脈曰双伏，一手無脈曰单伏。寸口陽脈中，或見沉細者，但無力者，爲陽中伏陰。尺部陰脈中，或見沉數者，爲陰中伏陽。寸口數大有力爲重陽，尺部沉細無力爲重陰。寸口細微如丝爲脱陽，尺部微而無力爲脱陰。寸脈浮而有力，主寒邪、表實，宜汗；浮而無力，主風邪、表虛，宜實；尺脈沉而有力，主陽邪在里爲實，宜下；無力，主陰邪在里爲虛，宜溫，寸脈弱而無力，切忌汗下。初按來疾去徐，名曰内虛外實；去疾來徐，名曰内實外虛。尺寸俱同名曰緩。緩者，和而生也。汗下后脈静者生，躁亂身熱者死。乃邪氣勝也。如寒邪直中陰經，溫之而脈來断續爲歇止，正氣脱而不復生也。纯弦之脈名曰负，负者死。按之如解索者，名曰陰陽离，离者死。陰病見陽脈者生，陽病見陰脈者死。今将浮、中、沉三脈下，注證治之法，使因脈以知證，缘證以明治；以此达彼，由粗入精，亦可以爲后學之窥鉴矣。

浮脈：初排指于皮肤之上，轻手按之便得，曰浮。此爲寒邪初入足太陽經，病在表之標，可发而去之。

雖然，其治法則有二焉，寒傷榮則無汗恶寒，風傷衛則自汗恶風。一通一塞；不可同也。

浮紧有力則無汗，恶寒，頭项痛，腰脊强，发熱，此爲傷寒之表，宜发汗。冬時用麻黄湯，余三時用羌活冲和湯。有渴加石膏、知母。

浮緩無力則有汗，恶風，頭项痛，腰脊强，发熱。此爲傷風在表，宜和衛。冬時用桂枝湯，余三時用加减冲和湯。腹痛，小建中湯。痛甚，桂枝加大黄湯。

中脈：按至皮肤之下，肌肉之間，略重按之乃得。謂之半表半里。然亦有二焉，盖陽明、少陽二經，不从標本从乎中也。长而有力，即微洪脈也，此爲陽明在經，其證微有頭痛，眼眶痛；鼻干不得眠，发熱無汗，用葛根解肌湯。若渴而有汗不解，或經汗過，渴不解者，白虎加人參湯。無渴不可服。此藥爲大忌。

弦而數，此爲少陽經脈，其證胸胁痛而耳聋，寒熱，呕而口苦，用小柴胡湯。或兩經合病，則脈弦而长，此湯加葛根、芍藥。缘胆無出入，有三禁，止宜和解表里耳。

沉脈：重手按之，至肌肉之下，筋骨之間乃得，此爲沉脈。然亦有二，陰陽寒熱，俱在沉脈中分。若沉而有力，爲陽、爲熱；沉而無力，爲陰，爲寒；沉數有力，則爲陽明之本，表證罢而熱入于里。恶寒頭痛悉除，及觉怕熱，欲揭衣被，扬手掷足，谵语狂妄，躁渴，或潮熱自汗，五、六日不大便，轻則大柴胡湯下之，重則六一順氣湯选用。

沉遲無力爲寒。初病起，外證無頭痛；無身熱，便就怕寒，四肢厥冷，或腹痛吐泻。或口吐白沫，或流冷涎，或战栗面如刀刮，引衣蜷卧，不渴，或手足指甲青，此爲陰經自中其寒，非从陽經傳來，急溫之，轻則理中湯，重則姜附湯、四逆湯之類。故經云：发熱恶寒发于陽，無熱恶寒发于陰也。

證

夫傷寒者，冬時天氣严寒，水冰地冻，而成殺厉之氣。体虛之人，触犯之者，中而即病，名曰正傷寒。不即病者，乃寒邪藏于肌肤之間，伏于榮衛之内，至春因溫暖之氣而发者，名曰溫病。至夏因暑熱之氣而作者，名曰熱病。熱重于溫病也。雖曰傷寒，實爲熱病，熱病乃汗病也。非時行之氣，春應溫而反寒，夏應熱而反凉，秋應凉而反熱，冬應寒而反溫。此非其時而有其氣。故一岁之中，长幼病皆相似也。是時行不正之氣，非暴厉之氣。暴病者，疫病也。疫病者，乃春分至秋分前，天有暴寒，皆爲時行之寒疫也。又有四時之正氣者，春氣溫和，夏氣暑熱，秋氣清凉，冬氣凛冽。然正氣亦能爲病。春傷于風，夏必飧泄；夏傷于暑，秋必疟痢；秋傷于濕，冬必咳嗽；冬傷于寒，春必溫病。总曰傷寒。病自外入，或入于陽，或入于陰，皆無定体。非但始太陽，终厥陰論也。或有自太陽始，日傳一經，六日傳至厥陰，邪氣衰而不傳自愈者；亦有不能再傳者；或有間經而傳者；或有傳之二三經而止者，或有始终只在一經者；或有越經而傳者；或有初入太陽，不作郁熱，便入少陰而成真陰證者；或有直中陰經而成寒證者；有变證者；有脈变者；有取證不取脈者；有取脈不取證者；又有二陽，三陽同受而爲合病者；或太陽、陽明先后受而爲并病者；有日傳二經而爲兩感者。盖病有標本，治有逆从。若夫常病用常法，理固易知。设有感冒非時暴寒，而誤作正傷寒者，有劳力感寒，而誤作真傷寒者，有直中陰經真寒證，而誤作傳經之熱證者，有溫熱病而誤作正傷寒治者，有暑證而誤作寒證者，有如狂而誤作发狂者，有血證发黄而誤作濕熱发黄者，有蚊迹而誤作发斑者，有动陰血而认作鼻衄者，有谵语而认作狂言者，有独语而认作郑聲者，有女劳復而认作陰陽易者，有短氣而认作发喘者，有痞滿而誤作結胸者，有心下硬痛，下利纯清水，而俗名爲漏底，而治之以燥熱藥者，有哕而誤作干呕者，有并病而誤作合病者，有正陽明腑病而誤作陽明經病者，有太陽無脈而便认作死證者，有里恶寒而誤作表恶寒者，有表熱而誤作里熱者，有陰极发躁而誤作陽證者，有少陰病发熱而誤作太陽證者，有標本全不曉者。此几件终世不相认者，比比皆然。胸中若不明脈识證，論方得法，但一概妄治，則殺人不用刀耳。且如麻黄、桂枝二湯，仲景立治冬時正傷寒之方，今人通治非時暴寒溫暑之證，則誤之甚矣。

又将傳經之陰證，作直中陰經之陰證，誤人多矣。若夫寒邪自三陽傳次三陰之陰證，外雖厥逆，内有熱邪耳。若不发熱，四肢厥冷而恶寒者，此則直中陰經之寒證也。盖先起三陽氣分，傳次三陰血分，則熱入深矣。熱入既深，表雖厥冷，而内真熱邪也。經云：亢則害，承乃制。熱极反兼寒化也。若先熱后厥逆者，傳經之陰證也。經云：熱深厥亦深，熱微厥亦微是也。故宜四逆散、大承氣湯，看微、甚而治之。如其初病便厥，但寒無熱，此則直中陰經之寒證也。轻則理中湯，重則四逆湯輩以溫之。經云：发熱恶寒者，发于陽也；無熱恶寒者，发于陰也。尚何疑哉。有病一經，已用熱藥，而又用寒藥。如少陰證用白虎湯、四逆散寒藥者；少陰證用四逆湯、真武湯熱藥者。是知寒藥治少陰，乃傳經熱證也；是知熱藥治少陰，乃直中陰經之寒證也。辨名定体，验證用藥，則治傷寒之法判然明矣。

傷寒汗、下、溫之法，最不可轻。据脈以验證，問證而对脈。太陽者，陽證之表也；陽明者，陽證之里也，少陽者，二陽三陰之間；太陰、少陰、厥陰，又居于里，总而謂之陰證也。发于陽，則太陽爲之首；发于陰，則少陰爲之先。太陽恶寒而少陰亦恶寒，太陽之脈多浮，少陰之脈沉細，與其他證状亦自异也。发熱恶寒，身体疼痛；或自汗，或無汗，是爲表證，可汗。不恶寒，反恶熱，手掌心、腋下 而汗。口燥咽干，壮熱腹滿，小便如常，不白不少，而大便閉硬，是爲里證，可下。厥冷蜷默，自利煩躁而無身熱頭痛，是爲陰證，可溫。单浮與浮洪、浮數、浮紧者，此表病之脈。滑、實、弦、紧，中間數盛者，此里病之脈。在表者，邪傳于榮衛之間；在里者，邪入于胃腑入内。胃腑而下，少陽居焉。若傳次三陰，則爲邪氣之臟矣。榮與衛居，爲表也，亦均可汗也。然自汗者爲傷風。風傷衛氣，衛行脈外，其脈浮緩而病尚浅，則以桂枝湯助陽而汗之轻。無汗者爲傷寒。寒傷榮血，榮行脈中，其脈浮紧而病稍深，則以麻黄湯助陽而汗之重。榮衛固爲表也，胃腑亦可以爲表也。然以腑臟而分表里，則在腑者謂之表，在臟者謂之里。胃取諸腑、可以表言。若合榮衛臟腑而分之，則表者，榮衛之所行。里者，胃腑之所主，而臟則又深于里者矣。审脈問證，辨名定經。真知其爲表邪則汗之，真知其爲里邪則下之；真知其爲陰病則溫之。表有邪，則爲陽虛陰盛，而发表之藥溫；里有邪，則爲陰虛陽盛，而攻里之藥寒；陰經受邪，則爲臟病，而溫之藥熱。是三者，贵平得中，不則宁可不及，不可太過。得中者上也，不及者次也。

夫苟太過，則斯爲下矣。盖得中者。如此而汗，如彼而下，又如彼而溫。桂枝承氣投之不瘥；姜附理中，发而必中。重者用藥紧，轻者用藥微。不背陰陽，深合法度。故曰得中者上也。宁可不及者，證與脈，大同而小异。名與證，似异而實同。當五分取汗，而三分之劑散之；當五分轉下，而三分之劑導之；當纯刚溫里，而略溫之劑扶持之。未可汗下者，與之和解；未可遽溫者，且安其中。若犹未也，則增减于其間，細細而加消详，徐徐而就条理。雖無遽安，亦無傳变，故曰宁可不及者次也。太過者，粗工不知深浅，轻举妄动者爲之。或問證而不知脈，或执脈而不对證，或名實之不辨，或日數之爲拘。是有汗下太早之失。甚者诿曰：不問陰陽，當汗而反下，則爲痞、爲結胸、爲懊 ；當下而反汗，則爲谵语、爲亡陽动經、爲下厥上竭。至于陽厥似陰之類，但以刚劑投之，是以火濟火，以致舌卷囊缩，煩亂可畏。性命至贵，可轻试哉？故曰：夫苟太過，則斯爲下矣。大抵治傷寒有法，與他病不同，条例审的，藥進病除，七劑少瘥，生死立判矣。

古人處方立論，曰可汗，曰可下，曰可溫，曰和解，曰少與，曰急下，曰隨證渗泄。與夫先溫其里，乃发其表，先解其表，乃攻其里。惟知者若网在纲，有条不紊，此固中者之事也。若班固所謂有病不服藥。當得中醫。

許仁則以爲守過七日，最爲得計。此非宁可不及之意乎。王叔和善脈，而且以承氣爲戒。初虞世善方，而論傷寒一节，且謂麻黄、桂枝，非深于其道則莫之敢爲。又非所以爲太過者之戒乎？論而至此，則知古人之立論甚严。如傷寒汗、下、溫之法，固自有定論矣。經云：傷寒六、七日，目中不了了，無表證，脈雖浮，亦有可下者；少陰病二、三日，無表、里證，亦有可汗者。陰證四逆，法當用溫。而四逆有柴胡、枳壳，此岂屬诬哉？曰：醫在九流之中，非圆机之士，不足與语也。何者？脈雖浮，而可下者，無表里證，謂六、七日大便難也。藉使大便不難，其可轻下之乎？少陰病亦有可汗者，謂陰證初病，便屬少陰，而反发熱。少陰本無熱，今反发熱者，是表犹未解，故用溫藥，微取其汗也。藉使身不发熱，其可轻汗之乎？四逆湯用姜附，四逆散用柴枳，一熱一寒，并主厥逆，固不侔矣。然傳經之邪，與陰經受邪初病便厥者不同。故四逆散用藥寒，主先陽而后陰也；四逆湯用藥熱，主陽不足而陰有余也。其敢例视陰逆，一切溫之乎？不特此耳，傷寒有始得病，其脈沉數，外證腹痛，口燥咽干，即爲陽盛入内之證。醫當以下劑攻之，不可概以一、二日太陽而发表也。前所謂陰證傷寒，初病以來，便見脈沉，厥冷恶寒，更無頭痛，即是少陰受病之證。醫當以干姜、附子輩溫之，又不可概以三陰傳次，先太陰而后少陰也。張仲景論曰：日數雖多，但有表證，而脈浮者，犹可发汗；日數雖少，若有里證，而脈沉實者，即须下之。是日數之不可拘也如此。孙思邈曰：服承氣得利，谨勿中補。熱氣得補復成，此所以言實熱也。王叔和有曰：虛熱不可攻，熱去則寒起，此所以言虛熱也。二人之言，殊途同歸。是虛實之不可辨也如此。又况寒、溫、熱，同實而不同名。暑、濕、風，异种而有兼病。异氣之相承，他邪之并作，表證中之有不可汗，里證中之有不可下。三陰可溫，而攻積證者不同。表里俱見，與半表半里無表里有异，傷寒、傷風，脈證互見。中暑、熱病，疑似難明。陽明本多汗，而有反無汗之形；少陰本無汗，而有反自汗之證。或陰极发躁，陽极发厥，陰證似陽，陽證似陰，差之毫厘，谬以千里。又有痰證，食積、虛煩，脚氣，證似傷寒，不可以傷寒之法拘之。自非心领意会。达变知机，体认之精，发用之當，則纵横泛應，几何而不昧哉？孔子曰：可與适道，未可與立，未可與权。是说也，亦在夫人权之而已矣。

六經證

治

足太陽膀胱經，頭爲諸陽之首，故多傳变受病爲先也。其脈起于目内 ，从頭下后项，連風府，行身之背，终于足之至陰也。其證頭疼项强，腰痛骨节痛也。經曰：太陽頭痛脈浮，项背强而恶寒，若发熱汗出恶風，脈浮緩者爲傷風；若脈陰陽俱紧，頭痛恶寒，呕逆身疼，或已发熱，或未发熱者，名曰傷寒。宜发汗，不可辄下之。表邪乘虛内陷，傳变不可勝數，又不可利小便。

利之則引熱入里，其害不浅。若本病煩熱，小便不利者，乃利之，則不爲禁也。如小便自利如常，則不可利也。凡有汗不得再发汗，汗多不得利小便，有汗不可服麻黄，無汗不可服桂枝也。

足陽明胃經，乃兩陽合明于前也。一曰府者，居中土也，万物所歸也。其脈起于鼻 ，上頭额，絡于目，循于面，行身之前，终于足之厉兑也。經曰：傷寒三日，陽明脈大。又曰：尺寸俱长者，陽明受病也。其證頭额痛，目痛、鼻干，身熱不得卧，乃標病也。若本病，則身熱汗出而恶熱也。本實則潮熱大便不行也。在標者，當解肌，在本者，宜清熱。本實者可下。夫陽明有三：一曰太陽陽明，大便難者，小承氣湯主之。二曰正陽陽明，胃家實也，大承氣湯下之。三曰少陽陽明，胃中燥熱，不大便者，大柴胡湯主之。

足少陽胆經，其脈起于目锐 ，上頭角，絡耳中，循胸胁，行身之侧，终于足之窍陰也。前有陽明，后有太陽，居二陽之中，所以半表半里。經曰：尺寸俱弦，少陽受病也。其證頭痛目眩，口苦耳聋，胸胁滿痛也。或心煩喜呕，或胸中煩悶而不呕，或心下病硬，或寒熱往來，或发熱，寅申時尤盛，或身微熱者，皆少陽也。凡治有三禁，不可汗、下、利小便也。只宜和之，惟小柴胡湯出入加减，用之神效，凡頭角痛，耳中痛，耳中烘烘而鸣，耳之上下前后腫痛，皆少陽所主部分，其火爲之也。

若口苦者，少陽之胆熱；胁下硬者，少陽之結也。

足太陰脾經，爲中宫之坤土也。其脈始于足大指之隐白，上行至腹，絡于嗌，連舌本，行身之前也。若寒邪卒中，直入本經者，一時便发腹痛，或吐或利，宜溫之。如四日而发腹滿嗌干者，此傳經之邪也，宜和之。若太陽病下之早，因尔腹痛者，此誤下之而傳也。凡治太陰證，自利不渴；脈沉細，手足冷，急溫之。若脈浮者，可发汗，宜桂枝湯主之。若发熱脈數者，少陽之邪未解，须以小柴胡湯主之。如自利不渴者。臟有寒也，宜理中湯。寒甚加附子．腹痛呕吐不下食者，宜治中湯。手足冷，脈沉細者，宜四逆湯。若傳經邪熱内陷腹痛，宜桂枝芍藥湯。

足少陰肾經，爲人身之根蒂也。其脈始于足涌泉，上行贯脊，循喉，絡舌本，散舌下，注心中，行身之前也。若因欲事肾虛者，寒邪直中之也。其證一、二日便发，故发熱脈沉足冷，或恶寒倦怠，宜溫經而散寒也。若五、六日而发，口燥舌干者，此傳經之邪熱，宜急下之，恐肾水干也。如其脈沉細，足冷者，又不可下，急溫之。脈沉疾有力者，乃可下之。凡少陰飲水小便色白者，下虛有寒，引水自救，非熱也，宜溫之。盖夹陰傷寒，多因劳傷肾經所致。有紧有慢，其害甚速，不可以寒凉之藥妄投之也。但脈沉足冷，雖发熱者，急宜溫肾以扶元氣。

足厥陰肝經，厥者，尽也，爲六經之尾也。其脈始于足大指之大敦，上环陰器，抵小腹，循胁肋，上唇口，與督脈会于巅顶，行身前之侧也。若寒邪直中本經，一日便发吐利，少腹痛，寒甚者唇青、厥冷、囊缩，急宜溫之，并着艾灸丹田、氣海以溫之。若六、七日发煩滿囊拳者，此傳經熱邪，厥深熱亦深也。若脈沉疾有力者，宜急下之。若脈微細者，不可下也。凡傷寒傳至厥陰經，則病熱极矣。此生死在于反掌，其可不谨察之也。大抵熱深厥亦深，則舌卷囊缩。陰寒冷极，亦見舌卷囊缩，在乎仔細消详，其冷熱之治法，亦微矣。

一調治傷寒之法，先须识證，察得陰陽表里虛實寒熱亲切，更审汗、吐、下、溫、和解之法治之，庶無差誤。先觀兩目或赤或黄，次看口舌，有無胎状，后以手按其心胸至小腹有無痛滿，再問其所苦所欲，飲食起居，大小便通利若何，并服過何藥，曾經汗下不，务使一一明白，脈證相对，然后用藥無瘥。若有一毫疑惑，不可强治。故君子不强其所不能。或見利妄动，视人命如蝼蚁，非君子之用心也。慎之！

一看傷寒，先觀兩目，或赤或黄。赤爲陽毒，六脈洪大有力。燥渴者，轻則三黄石膏湯，重則大承氣湯。

一看口舌，黄白色者，邪未入腑，屬半表半里，宜小柴胡湯和解。舌上黄苔者，胃腑有邪熱，宜調胃承氣湯下之。大便燥實，脈沉有力而大渴者，方可下。舌上黑苔生芒刺者；是肾水克心火也，不治。急用大承氣下之。此邪熱已极也，劫法用井水浸青布片子，舌上洗净，后以生姜片子浸水，時時刮之，其苔自退。

一次以手按其心胸至小腹有無痛處。

若按心下硬痛，手不可近，燥渴谵语，大便實，脈沉實有力，爲結胸證，急宜大陷胸湯加枳桔下之。量元氣虛實，緩而治之。反加煩躁者死。

若按之心胸雖滿悶而不痛，未經下者，非結胸也。乃邪氣填塞胸中。尚爲在表，只以小柴胡湯加枳桔以治其悶。如未效，本方对小陷胸，仍加枳桔。

若病患自觉心胸滿悶而不痛者，爲痞滿也，宜泻心湯加枳壳、桔梗。

若按之小腹硬痛，當問其小便通利不。如小水自利，大便黑，兼或身黄，谵语燥渴，脈沉實，則知蓄血在下焦，宜桃仁承氣湯，下尽黑物則愈。

若按之小腹胀滿不痛，小便不利，則知津液留結，即溺澀也，宜五苓散加木通山栀子利之。亦不可大利，恐耗竭津液也。

若按之小腹绕臍硬痛，渴而小水短少，大便實者，有燥粪也，大承氣湯下之，劫法治心胸肋下有邪氣結實，滿悶硬痛，用生姜一斤，搗渣去汁，炒微燥帶润，用绢包于患處，款款熨之。稍可，又将渣和匀前汁炒干，再熨許久，豁然宽快。一方用韭菜如前法熨之。

一治傷寒，若煩渴欲飲水者，因内水消渴，欲得外水自救。大渴欲飲一升，止可與一碗，宁令不足，不可太過，若恣飲過量，使水停心下，則爲水結胸。若水射于肺，爲喘爲咳。留于胃，爲噎爲哕。溢于皮肤，爲腫。蓄于下焦，爲癃。渗于腸間，則爲利下。皆飲水之過也。又不可不與，又不可强與。

經云：若还不與非其治，强飲须教别病生，此之謂也。

一治傷寒，若有吐蛔者，雖有大熱，忌下凉藥，犯之必死。盖胃中有寒，則蛔上膈，大凶之兆，急用炮干姜理中湯一服，加烏梅二个，川椒十粒，愈服。待蛔定，却以小柴胡湯退熱。盖蛔聞酸則静，得苦則安矣。

一治傷寒，若經十余日以上，尚有表證宜汗者，以羌活冲和湯微汗之，十余日，若有里證宜下者，可以大柴胡湯下之，盖傷寒過經，正氣多虛，恐麻黄、承氣太峻。誤用麻黄，令人亡陽；誤用承氣，令人不禁。若表證尚未除，而里證又急，不得不下者，只可用大柴胡湯通表里而緩治之。又老弱及氣血兩虛之人有下證者，亦用大柴胡湯下之，不傷元氣。如其年壮力盛者，不在此例，从病制宜。

一治傷寒，若先起頭痛发熱恶寒，以后傳里，頭痛恶寒悉除，反觉怕熱，发渴谵语，或潮熱自汗，大便不通，或揭去衣被，扬手掷足，或发黄狂亂，或身如涂彩，脈沉有力，此爲陽經自表傳入陰經之熱證，俱當攻里之藥下之。设或當下失下，而变出手足乍冷乍溫者，因陽极发熱，即陽證似陰，名曰陽厥。

外雖厥冷，内有熱邪，三一承氣湯下之。又有失于汗下，或本陽證，誤投熱藥，使熱毒入深，陽氣独盛，陰氣暴絕，登高而歌，弃衣而走，骂詈叫喊，燥渴欲死，面赤眼紅，身发斑黄，或下利纯青水，或下利黄赤，六脈洪大，名陽毒證。轻則消斑青黛飲，重則三黄石膏湯去麻黄、豆豉、加大黄芒硝下之，令陰氣復而大汗解矣。

一初病起，無頭疼，無身熱，便就恶寒，四肢厥冷，腹痛吐泻，引衣蜷卧不渴，或战栗面如刀刮，口吐涎沫，脈沉細無力，此爲寒邪直中陰經，即真陰證。不从陽經傳來，當用熱藥溫之，如寒极手足厥冷過肘膝者，因寒极发厥，謂之陰厥，宜四逆湯溫之，凡腹滿腹痛，皆是陰證，只有微甚不同，難以一概施治。腹痛不大便，桂枝芍藥湯；腹痛甚者，桂枝大黄湯；若自利腹滿，小便清白，當溫之，理中四逆，看微甚用，轻者五積散；重者四逆湯。又有初病起，外感寒邪，内傷生冷，内既伏陰，内外皆寒。或本真陰，誤投凉藥，使陰氣独盛，陽氣暴絕，以致病起。手足厥冷，腰背强重，頭疼目痛，呕吐煩悶，身如被杖，六脈沉細，湯飲不下。以后毒氣渐深，入腹攻心，咽喉不利，腹痛轉深，心下胀滿，結硬如石，燥渴欲死，冷汗不止。或時郑聲，指甲面色青黑，此名陰毒。速灸关元、氣海二三十壮。或葱熨臍中，内服回陽救急湯，令陽氣復而大汗解矣。

一看傷寒有口沃白沫，或睡多流冷涎，俱是有寒。吴茱萸湯、理中、真武湯之類，看轻重用，切忌凉藥。或用甘溫補元氣，四君子湯加附子。血虛用仲景八味丸，此条雜病亦然。

一傷寒頭痛发熱，恶寒微渴， 然汗出，身作痛，脚腿酸疼，無力沉倦，脈空浮無力，名曰劳力感寒。不可誤作正傷寒，大发其汗。故經云：劳者溫之。溫能除大熱，此之謂也，補中益氣湯主之；有下證者，大柴胡湯主之。

一傷寒頭痛发熱，口干，口鼻血出，腹胀，午后昏沉，聲哑耳聋，胁痛，俗云血汗病也，犀角地黄湯合小柴胡湯。血盛加茅根、韭汁，汗出如雨隨瘥。

一傷寒吐血不止，用韭汁磨京墨，其血見黑必止。如無韭之時，用雞子清亦可，正謂赤屬火而黑屬水也。

一傷寒发黄，用生姜渣時時周身擦之，其黄自退。

一傷寒熱邪傳里，服轉藥后，用盐炒麸皮一升，将绢包于病患腹上，款款熨之，使藥氣得熱則行，大便易通矣。

一傷寒发狂奔走，人難制伏，宜于病患卧室生火一盆，将好醋一大碗澆于火上，令病患聞之，即安。

一傷寒鼻衄不止，用水纸搭于顶門，再将山栀炒黑，爲細末，吹入鼻内，其紅即止。其成流久不止者，方可用此法。如点滴不成流者，其邪在經未除，不必用此法。

一傷寒痰症，拥結胸中，用皂荚末、半夏末，生矾末，入麝少許，用姜水汁調服，其痰立吐。轻者用贝母、皂荚、麝香、姜汁吐之。雜病吐之亦可。

一傷寒腹皮外痛，用炒麸皮布包，款款烙之，痛止。其自汗不止，亦用此法。如再不止，方可用溫粉扑法。

方

十神湯

治時令不正，溫疫妄行，感冒发熱恶寒，頭痛身疼，咳嗽喘急。陰陽兩感傷寒，并能調治。

川芎 甘草 麻黄 紫蘇 白芷 升麻 陳皮 赤芍藥 干葛

上锉，每服一兩，生姜煎熱服。欲汗，以被覆之。如发熱頭痛，加葱白。潮熱，加黄芩、麥門冬。咳喘，加桔梗、桑白皮、半夏。心胸胀滿，加枳實、半夏、枳壳。飲食不進，加炒仁、白豆蔻。呕逆，加丁香、草果。鼻衄不止，加烏梅、干葛。冷氣痛，加玄胡索、良姜。大便閉，加大黄、芒硝。

痢，加枳壳、當歸。泄泻，加木通、滑石、肉豆蔻。

人參敗毒散
〔批〕（按此方治四時感冒，辛平发散之劑）治傷寒頭痛，壮熱恶風，及風痰咳嗽，鼻塞聲重。四時溫疫熱毒，頭面腫痛，痢疾发熱，諸般疮毒。

柴胡 甘草 桔梗 人參 羌活 独活 川芎 茯苓 枳壳 前胡

上锉，每服一兩，生姜、薄荷煎服，咳嗽，加半夏。熱毒，加黄連、黄芩、黄柏、山栀。風熱，加荆芥、防風名荆防敗毒散；消風散和合，名消風敗毒散。酒毒，加干葛、黄連。疮毒，加金银花、連翘，去人參名連翘敗毒散。

双解散
〔批〕（按此方治内外兩感，发表攻里之劑）治風寒暑濕，饥饱劳役，内外諸邪所傷。以致氣血怫郁，变成積熱，发爲汗病、雜病、非此不除。但觉不快，便可用此通解。小儿疮疹，用此解去尤快。其大黄、芒硝、麻黄三味，对證旋入。自利去大黄、芒硝，自汗去麻黄。（即防風通聖散、益元散和合）羌活冲和湯
〔批〕（按此方治太陽膀胱經，辛凉发散之劑）治春、夏、秋非時感冒暴寒，恶寒頭痛，发熱無汗，腰脊项强，脈浮而紧。此足太陽膀胱經受邪，是表證，宜发散，不與冬時正傷寒同治法。此法非独治三時暴寒。春可治溫，夏可治熱，秋可治濕。治雜證，亦有神也。可代麻黄桂枝湯，青龍各半等湯，乃太陽經神藥也，又名神解散。

羌活（三錢，治太陽肢节痛，大無不通，小無不入，乃拨亂反正之主也）防風（一錢五分，治一身尽痛，听君将命令而行，隨所使引而至）蒼术（一錢，米泔制，雄壮，上行之氣能除濕氣，下安太陰，使邪氣不傳脾經）川芎（一錢五分，治厥陰頭痛在脑） 白芷（一錢五分，治陽明頭痛在额）黄芩（一錢，治太陽肺熱在胸） 生地黄（一錢，治少陰心熱在内）細辛（三分，治少陰肾經苦頭痛） 甘草（三分，緩里急，和諸藥）上锉，作一劑，生姜，葱白水煎，发汗熱服，止汗溫服。胸中饱悶，加枳壳、桔梗，去地黄。夏月加石膏、知母，名神术湯。作渴亦加之。如再不汗，加紫蘇。喘加杏仁、桔梗。汗后不解，宜汗下兼行，加大黄，爲釜底抽薪法。如欲止汗，去蒼术，加白术，再不止，加黄 、桂枝、芍藥立止。

麻黄湯
〔批〕（按此方治太陽膀胱經無汗，辛溫发表之劑）治冬月正傷寒，頭痛发熱恶寒，腰脊项强，遍身骨节酸疼，脈浮紧而無汗。是足太陽膀胱經受邪，爲表實證，當发表散邪。若頭如斧劈，身如火炽者，宜用此方。

麻黄（去节，二錢） 桂枝（一錢三分） 杏仁（十四个） 甘草（六分）上锉，作一劑，生姜三片，葱白三根，豆豉一撮，水煎熱服，被覆取汗。如再不汗，加麝香半分，汗如雨注。

若服二三劑，汗不出者，死。

桂枝湯
〔批〕（按此方治太陽膀胱經有汗，辛溫實表之劑）治冬月正傷風，发熱頭痛恶風，腰脊项强，浑身肢节疼痛，脈浮緩而自汗，是足太陽膀胱經受邪，爲表虛證，當實表散邪，此湯無汗不可服。

桂枝（二錢五分） 芍藥（二錢五分） 甘草（一錢）上锉，一劑生姜三片，大枣二枚，水煎溫服。如汗不止，加黄 。

葛根解肌湯
〔批〕（按此方治陽明胃經，解肌之劑）治足陽明胃經受證，目痛鼻干不眠，微頭痛，脈來微洪，宜解肌，屬陽明經病。其正陽明府病，别有治法。

干葛 柴胡 黄芩 芍藥 羌活 白芷 桔梗 甘草

上锉，每服一兩，生姜三片，枣一枚，石膏末一撮，水煎熱服。

無汗恶寒，去黄芩，加麻黄。

小柴胡湯
〔批〕（按此方治少陽胆經和解之劑）治足少陽胆經受證，耳聋胁痛，寒熱呕而口苦，脈來弦數，屬半表半里，宜和解。此胆經無出入，有三禁，不可汗、下，利小便也。

柴胡 黄芩 半夏 人參 甘草

上锉，每服一兩，生姜三片，大枣二枚，水煎服。小便不利，加茯苓。呕，加陳皮、竹茹、姜汁。胁痛，加青皮。左胁痛，加枳壳、赤芍藥、牡蛎、桑白皮；右胁痛；加枳實、姜黄。痰多，加栝蒌仁、贝母。寒熱似疟，加桂枝。渴，加知母，天花粉。齿燥無津液，加石膏。嗽，加五味子，金沸草。饱悶，加枳壳，桔梗。虛煩類傷寒證，加竹叶、炒粳米。本經與陽明經合病，加葛根、芍藥。熱入血室，男子加生地黄，女人加當歸、紅花。坏證，加鳖甲。若腹痛恶寒者、加芍藥、桂，去黄芩。心下痞滿，加黄連、枳實。若内熱甚，错语心煩，不得眠，合黄連解毒湯。若脈弦數，無外證，内熱甚，恶熱煩渴飲水者，合白虎湯。若发熱煩渴，脈浮弦而數，小便不利，大便泄泻，加四苓散。内熱多者，此名协熱，加炒黄連、白芍藥。若脈弦虛，发熱口渴，不飲水者，去人參，加麥門冬一錢半，五味子十粒。若脈弦虛，发熱口渴，不飲水者，去人參，加麥門冬一錢半，五味子十粒。若脈弦虛发熱，或兩尺脈浮而無力，此必先因房事，或曾遗精，或病中精不固者，加黄柏、知母，酒炒各二錢，牡蛎二錢，名滋陰清熱飲。若脈弦虛，发熱口干，或大便不實，胃弱不食，加白术、茯苓、白芍藥各一錢半。血虛发熱，至夜尤甚，加四物湯各一錢。口燥舌干，津液不足，去半夏，加天花粉，麥門冬各一錢半，五味子十五粒。

桂枝大黄湯
〔批〕（按此方治太陽脾經腹痛之劑）治足太陽脾經受症，腹滿而痛，手足溫，脈要沉而有力。此因邪熱以陽經傳入陰經也。

桂枝 芍藥 甘草 大黄 柴胡 枳實

上锉，生姜三片，枣二枚，臨服，入槟榔磨水三匙。

大柴胡湯
〔批〕（按此方解表攻里之劑）治傷寒表證未除，里證又急，内實大便難，身熱不恶寒，反恶熱，宜此藥通表里而治之。

柴胡（三錢） 黄芩（二錢五分） 半夏（二錢） 大黄（二錢） 芍藥（一錢五分） 枳實（一錢五分）上锉，作一劑，生姜三片，大枣二枚，水煎溫服，以大便通利爲度。如未利，再投。

黄連解毒湯
〔批〕（按此方大解表里，清凉之劑）治傷寒大熱不止，煩躁口渴，干呕喘滿，陽厥极深，蓄熱内甚，及汗、吐、下后，其熱尚未退者。

黄連 黄芩 黄柏 山栀（各二錢） 加柴胡、連翘（各一錢半）上锉，一劑，水煎服。

六一順氣湯

治傷寒熱邪傳里，大便結實，口燥咽干，怕熱谵语，揭衣狂妄，扬手掷足，斑黄陽厥，潮熱自汗，胸腹滿硬，绕臍疼痛，并皆治之。可代大小承氣、謂胃承氣、三一承氣、大柴胡、大陷胸等湯之神藥也。

柴胡 黄芩 芍藥 枳實 厚朴 大黄 芒硝 甘草

上锉一劑，先将水二碗，滚三沸，后入藥煎至八分，臨服入铁锈水二、三匙。如潮熱自汗，谵语发渴，扬手掷足，揭衣狂妄，斑黄便實，但屬正陽明府症，根据本方。口燥咽干，大便實者，屬少陰，根据本方。如下利纯清水，心下硬痛，屬少陰，根据本方。如怕熱发渴谵妄，手足乍冷乍溫，大便實者屬厥陰，根据本方。舌卷囊缩者難治，须急下之。若谵语发渴，大便實，绕臍硬痛，有燥粪也，根据本方。熱病目不明，此神水已竭，不能照物，病已笃矣，急下之，根据本方。如結胸證，心下硬痛，手不可近，燥渴谵妄，大便實者，根据本方，去甘草，加桔梗、甘遂。傷寒過經，及老弱并血氣兩虛之人，或产后有下證，或有下后不解，或有表證尚未除，而里證又急，不得不下者，去芒硝。

蜜煎導法

治自汗，大便閉結不通，及老弱之人，日久燥硬，又難服峻利之劑者。炼蜜如饴，乘熱拈如指大，长二寸許，兩頭如锐，納入谷道中，良久下結粪，加皂荚末少許更效。如無蜜，以香油代之，效。

猪胆汁導法
〔批〕（按此方治表里實熱。通利之劑）治陽明自汗，小便利，大便結，不可攻者。猪胆一枚，和醋少許，以竹管灌入谷道中，一時許通。

桃仁承氣湯
〔批〕（按此方治发狂便血之劑）治熱邪傳里，熱蓄膀胱，其人如狂，小水自利，大便黑，小腹滿痛，身目黄，胆语燥渴，爲蓄血證，脈沉有力，宜此下尽黑物則愈。未服前，如血自下者，爲欲愈。不必服。

桃仁（十个，去皮） 桂枝（一錢半） 大黄（三錢） 芒硝（一錢半） 甘草（一錢）上锉一劑，生姜三片，水煎去渣，入芒硝，再煎一、二沸溫服，血尽爲度。

白虎湯
〔批〕（按此方治发渴之劑）治身熱而渴，有汗不解，或經汗過，渴不解者。

知母 石膏 甘草 粳米

上锉一劑，水煎，待米熟，去渣溫服。如口燥煩渴，或发赤斑，根据本方加人參，名化斑湯。如秋感熱之疫疠，或陽明下后，大便不固，熱不退者，或濕溫證，熱不退而大便溏者，根据本方加蒼术、人參，一服如神。

無汗脈浮，表不解，而陰氣盛，雖渴不可用白虎湯，汗后脈洪而渴，里有熱，乃可用。

三黄石膏湯

治陽毒发斑发黄，身如涂朱，眼珠如火，狂叫欲走，六脈洪大，燥渴欲死，鼻干而赤，齿燥，過經不解，已成坏症。表里皆熱，欲发其汗，熱病不退，又復下之，大便遂频，小便不利。亦有错治溫症而成此症者。又有发汗后三焦大熱，脈洪谵语不休，昼夜喘息，鼻時加衄，狂叫欲走。

黄連 黄芩 黄柏 山栀 麻黄 石膏 豆豉

上锉一服，生姜三片，細茶一撮，水煎溫服。

三白飲
治傷寒時氣，熱极狂亂者，及发熱不退。

雞子（一个，用清） 白蜜（一大匙） 芒硝（三錢）上合作一處，用凉水和下。如心不宁者，北人謂之心慌也，加珍珠末五分。

地龍水
〔批〕（按此方治发狂之劑）治陽毒傷寒，藥下雖通，結胸硬痛，或发狂亂。大白颈地龍四条，洗净研烂，入生姜汁一匙，白蜜一匙，薄荷汁一匙，再入片脑半分，研匀，徐徐灌令尽。良久渐快，稳睡少顷，即與揉心下片時，再令睡，當有汗則愈。若不應，再投一服。

柴胡連翘湯
〔批〕（按此方治傷寒谵语之劑） 治傷寒大熱，谵语呻吟，睡卧不得。

柴胡 黄芩 枳壳 赤芍藥 桔梗 連翘 山栀 栝蒌仁 黄連 黄柏 甘草

上锉，生姜三片，水煎溫服。

泻心導赤飲
〔批〕（按此方治不语之劑）治傷寒心下不疼，腹中不滿，大便如常，身無寒熱，渐变神昏不语，或睡中独语，目赤唇焦，将水與之則咽，不與則不思，形如醉人，俗醫不识，呼爲死證，遂以针灸誤人多矣，殊不知邪熱傳入少陰心經也。因心火上炎而逼肺，所以神昏，名越經證。

山栀子 黄芩 麥門冬 滑石 人參 犀角 知母 茯神 黄連（姜汁炒） 甘草

上锉一服，生姜一片，枣二枚，灯心二十莖煎。臨服。人生地黄汁三匙。

消斑清黛飲
〔批〕（按此方治发斑之劑）治熱邪傳里，表實表虛，血熱不散，熱氣乘虛出于皮肤而爲斑也。轻如疹子，重則如锦纹，重甚則斑烂皮肤。或本屬陽，誤投熱藥，或當汗不汗，當下不下；或汗下未解，皆能致此，不可发汗，重令开泄，更加斑烂也。其或大便自利，怫郁短氣，燥粪不通，斑如墨，皆不治。汗下不解，足冷耳聋，煩悶咳呕，关前陽脈洪大，便是发斑之候。

柴胡 玄參 黄連 知母 石膏 生地黄 山栀子 犀角 青黛 人參 甘草

上锉一服，生姜一片，枣二枚，水煎入醋一匙服，大便實，去人參，加大黄。治赤斑，用独脚烏 根研酒服，神效。

茵陳湯

治陽明里熱极甚，煩渴熱郁，留飲不散，以致濕熱相搏，而身发黄胆。但頭汗出，身無汗，小便不利，渴飲水浆，身必发黄，宜茵陳湯調下五苓散，通利大小便，立效。

茵陳（去梗，五錢） 大黄（二錢五分） 山栀子（五个）上锉一劑，水煎服，以利爲度。

治傷寒发黄。目不识人。（黄宾江傳）生葱火煨熟，去粗皮，扭出汗，蘸香油，点目兩 。

三川刘尚书方
治濕熱发黄，死在旦夕。

用烏骨白雄雞一只，干 去毛，破开，刳去腸雜，刀切烂，铺心胸間，黄退病愈，神效神效。

小陷胸湯
治小結胸，心下痞滿而软，按之則痛。

黄連（二錢，炒） 半夏（五錢） 栝蒌仁（三錢）上锉一劑，生姜三片，水煎，不拘時服。

开胸散
治結胸。

柴胡 黄芩 半夏 枳實 枯梗 黄連 栝蒌仁 山栀子 甘草

上锉一劑，生姜三片，水煎溫服。

玄參升麻湯
〔批〕（按此方治咽痛之劑）治傷寒失下，熱毒在胃，发斑咽痛，甚則谵语。

玄參 升麻 甘草（炙，三錢） 加石膏、知母。

上锉一劑，水煎溫服。

栀豉湯
〔批〕（按此方治懊之劑）治汗、吐、下后，心煩滿悶或痛，頭微汗，虛煩不得眠，又復颠倒。心中懊 ，乃燥熱怫郁于内也。

山栀子 淡豆豉

上锉一劑，水煎服。煩躁者，不得眠也，懊 者，郁悶不舒之貌也；煩者，火入肺也；躁者，火入肾也，故用栀子以治肺煩，豆豉以治肾躁。呕哕加生姜，陳皮。有宿食而煩躁者，加大黄。下后腹滿而煩躁，加枳實、厚朴。下后身熱而煩，加干姜、甘草。瘥后劳復，加枳實。

竹叶石膏湯

治傷寒已經汗、下，表里俱虛，津液枯竭，心煩发熱。氣逆欲吐，及諸煩熱，并宜治之。

石膏（二錢） 半夏（一錢五分） 麥門冬（去心，一錢） 人參（一錢） 甘草（一錢）上锉一劑，青竹叶、生姜各五片，粳米百余粒，煎服。熱极发狂，倍石膏、知母。呕，加生姜汁。

溫胆湯
〔批〕（按此方治不眠之劑） 治虛煩不得眠。

陳皮（去白） 半夏（制） 茯苓 枳實（炒，各二錢） 竹茹（一錢） 甘草（五分） 加酸枣仁（炒，二錢）上锉一劑，生姜三片，水煎溫服。如心胆虛怯，触事易惊，加麥門冬、柴胡、人參、桔梗。

柴胡升麻湯
〔批〕（按此方治聲嘶之劑） 治傷寒咳嗽聲嘶，或咽喉痛。

柴胡 黄芩 半夏 升麻 干葛 枳實 桔梗 知母 贝母 玄參 桑皮 甘草

上锉一劑，生姜三片，水煎溫服。

柴胡竹茹湯
治傷寒潮熱作渴，呕逆不止。

柴胡 黄芩 半夏 竹茹 知母 甘草

上锉，生姜一片，水煎服。

柴胡枳桔湯
〔批〕（按此方治喘咳之劑） 治傷寒胸胁痛，潮熱作渴，痰氣喘。

麻黄 杏仁 桔梗 枳壳 柴胡 黄芩 半夏 知母 石膏 干葛 甘草

上锉一劑，生姜三片，水煎溫服。

解熱下痰湯
（云林制）〔批〕（按此方治痰嗽之劑） 治結胸痰熱氣滯，咳嗽失聲。

紫蘇子 白芥子 枳實 黄連 黄芩 黄柏 栝蒌仁 石膏 杏仁 烏梅 桔梗

上锉一劑，生姜三片，水煎溫服。

瓜蒂散
〔批〕（按此方治痰喘上吐之劑） 治傷寒痰壅脑膈，昏不知人，以此吐之。

甜瓜蒂（炒，一錢） 赤小豆（一錢）上爲末，每服一錢，豆豉煎湯調服，以吐爲度。

定心湯
（秘方）〔批〕（按此方治心慌之劑） 治傷寒瘥后心下怔忡。

生地汁、童便各半盏，二味和合，重湯煮數沸服。

治傷寒瘥后交接，復发欲死，眼不能开，口不能语。

栀子三十枚，水三升，煎至一升服，

中寒

脈

大抵中寒，脈虛而微細。

證

中寒者，寒邪直中三陰也。寒爲天地殺厉之氣，多由氣体虛弱之人，或調护失节，冲斥道途，一時爲寒氣所中，則昏不知人，口噤失音，四肢强直，拘急疼痛者，先用熱酒、姜汁各半盏灌服，稍醒，后用理中湯。

治

如寒中太陰，則中脘疼痛，宜理中湯。或加藿香正氣散同服。寒甚脈沉細，手足冷者，附子理中湯。

一寒中少陰，則臍腹疼痛，宜五積散加吴茱萸。寒甚脈沉細，手足冷者，四逆湯加吴茱萸。

一寒中厥陰，則少腹疼痛，宜當歸四逆湯加吴茱萸，甚者倍附子。此中寒比傷寒尤甚，若不急治，死在旦夕。

一冷极唇青，厥逆無脈。陰囊缩者，急用葱熨法或吴茱萸熨法，并艾灸臍中與氣海、关元二三十壮佳。

一中寒雖燥熱煩渴，可煎理中湯，水中顿冷服之。此寒因寒用之法也。若以寒凉治之。立死。

方

五積散
治寒邪卒中，直入陰經等證。

白芷（七分） 陳皮（一錢） 厚朴（八分） 桔梗（八分） 枳壳（八分） 川芎（七分）白芍藥（八分） 甘草（八分） 白茯苓（八分） 蒼术（二錢） 當歸（八分） 半夏（七分）肉桂（七分） 干姜（八分） 麻黄（一錢）上锉一劑，生姜三片，葱白頭三莖，水煎熱服。冒寒，用煨姜。挟寒，加吴茱萸。婦人調經，用醋艾。

足浮腫，加五加皮、大腹皮。風痹，加羌活、独活、防風。腰痛，加牛膝、杜仲、小茴香。手足挛急，加槟榔、木瓜、牛膝。咳嗽，加杏仁、桑白皮、马兜铃。遍身疼痛，加乳香，没藥、細辛。難产，加麝香、交桂。老人手足痛，合和順氣散。手足風緩，加烏藥平氣散。濕痹，加烏藥順氣散。有濕，加槟蘇散。

按是方氣味辛溫，开郁行氣，发表溫里，大有回生起死之功，溫寒燥濕之聖藥也。夫寒濕屬陰，燥熱屬陽，人之有病，不過二者而已。善用藥者，以苦寒而泄其陽，以辛溫而散其陰，病之不愈者，未之有也。余常用防風通聖散治熱燥之藥，生料五積散治寒濕之藥。

理中湯
治五臟中寒，唇青身冷，口噤失音。

人參 白术 干姜（炮） 甘草（炙，各二錢）上锉一劑，姜枣煎服。寒濕所中者，加附子一錢，名附子理中湯。霍亂吐泻，加青皮、陳皮各一錢，名治中湯。干霍亂，心腹作痛，先以盐湯探吐，后進此藥。呕吐，于治中湯加丁香、半夏各一錢，生姜七片。泄泻，加陳皮、茯苓各一錢，名補中湯。溏泄不已，于補中湯加附子一錢；不喜歡飲食，米谷不化，加砂仁一錢，霍亂吐下，心腹作痛，手足厥冷，于本方中去白术，加熟附子，名四順湯。傷寒結胸，先于枳桔等藥，服過不愈，加枳實、茯苓各一錢，名枳實理中湯。亂轉筋，加石膏一錢。

臍上筑者，肾氣动也，去白术，加桂一錢。悸，加茯苓一錢。苦寒加附子一錢。腹痛，去白术，加附子一錢。飲酒過多，及啖炙爆熱物，发爲鼻衄，加川芎一錢。

回陽救急湯
〔批〕（按此方治虛寒溫補之劑）治傷寒初起，無頭疼，無身熱，便就恶寒，四肢厥冷，或過于肘膝，或腹痛吐泻，或口吐白沫冷涎，或战栗面如刀亂，引衣蜷卧不渴，脈來沉遲無力，即是直中陰經真寒證，不从陽經傳來者。

人參 白术 茯苓 陳皮 半夏 干姜 肉桂 附子 五味子 甘草

上锉一劑，生姜三片，水煎服。呕吐涎沫，或小腹痛，加盐炒吴茱萸。無脈者，加猪胆汁一匙。泄泻不止，加黄 、升麻。呕吐不止，加生姜汁。倉卒無藥，可用葱熨法，或灸关元、氣海二三十壮。使熱氣通其内，逼邪出于外，以復陽氣稍得蘇醒。灌入生姜汁，然后煎服回陽救急湯。

四逆湯
治寒邪直入三陰，自利不渴等症。

附子（一枚，去皮臍，切作八片，生用） 甘草（炙，六錢） 干姜（五錢）上锉作二劑，水煎溫服，取微汗爲度。

姜附湯
〔批〕（按此方治中寒溫熱之劑） 治体虛中寒，昏不知人，身体强直，口噤不语，手足厥冷，臍腹疼痛，霍亂轉筋，并宜調治。

干姜（五錢） 附子（一枚，去皮臍，生用）上锉一劑，水煎服。肢节痛加桂。挟氣攻刺痛，加木香。挟風不仁，加防風。挟濕重着，加白术。筋脈拘急，加木瓜。

熨法 治寒邪直入三陰，無頭疼身熱，恶寒腹痛，下利清白，唇青面黑，吐沫口噤，或身痛如被杖，四肢厥冷，上過乎肘，下過乎膝，引衣蜷卧，不渴，脈來沉遲無力，及一切虛寒，并能治之。

葱（切細，三升） 麥麸（三升） 盐（一斤）上用水和匀，分作二處，炒令极熱，重绢包之，乘熱熨臍，冷更易一包。其葱包既冷，再用水拌炒熱，根据前用之，如大小便不通，亦用此法。

溫疫

脈

陽濡弱，陰弦紧，更遇溫氣，变爲溫疫。左手脈大于右手，浮緩而盛，按之無力。

證

众人病一般者，乃天行時疫也。悉由氣運郁发，迁正退位之所致也。

治

冬應寒而反溫，春发溫疫，敗毒散主之；春應溫而反凉，夏发燥疫，大柴胡湯主之；夏應熱而反寒，秋发寒疫，五積散主之；秋應凉而反淫雨，冬发濕疫，五苓散主之。凡溫疫，切不可作傷寒症治，而大汗大下也。但當从乎中治，而用少陽、陽明二經藥，少陽小柴胡湯，陽明升麻葛根湯。

看所中陰陽，而以二方加减和治之，殊爲切當。人參敗毒散，治四時溫疫。通用羌活冲和湯，治溫疫初感，一、二日間服之取汗，其效甚速。

方

凡入溫疫之家，以麻油涂鼻孔中，則不傳染。出以纸捻探鼻深入，令嚏之爲佳。

一方以雄黄、蒼术爲細末，香油調敷鼻内。或用雄黄末，水調鼻内。雖與病患同卧，亦不相染。

宣聖辟瘟丹
腊月二十四日井花水，在平旦第一汲者是也。盛净器中，量人口多少，浸乳香至岁朝五更時，暖令溫。自幼至长，每人以乳香一小块，飲水一、二呷咽下，則一年不患時疫。

神聖辟瘟丹
（诀云：聖神辟瘟丹，留傳在世間，正元焚一灶，疫疠自祛蠲）〔批〕（按上方皆预防瘟疫之劑）蒼术（爲君，倍用） 羌活 独活 白芷 香附 大黄 甘松 三奈 赤箭 雄黄（各等分）上爲末，面糊爲丸，如弹子大，黄丹爲衣，晒干，正月初一平旦時焚一炷，辟除一岁瘟疫邪氣。

人參敗毒散
治四時不正之氣，冬應寒而反熱，夏應熱而反寒，春應溫而反凉，秋應凉而反溫，非其時而有其氣，故病者大小無异。大抵使人痰涎壅盛，壮熱如火，頭疼身痛，项强睛疼，聲哑腮腫，俗呼浪子瘟，或称虾蟆瘟。城市乡村，家户相類，悉根据本方加干葛。若寒熱往來，必用小柴胡湯。（二方俱見傷寒条下）加味柴胡湯
治挟岚瘴溪源蒸毒之氣，其状血乘上焦，病欲來時，令人迷困，甚則发躁狂妄，亦有哑而不能言者，皆由瘀血攻心，毒涎聚胃。

柴胡 黄芩 半夏 人參 枳壳 大黄 甘草

上锉一劑，姜枣煎，空心服。哑瘴，食后服。

大力子湯
治大頭天行病，腮颊颈项腫胀，頭疼发熱，證似傷寒。兼治哑瘴。

黄芩（酒洗，二錢） 黄連（酒炒，二錢） 桔梗（一錢五分） 甘草（一錢） 連翘（一錢） 鼠粘子（炒研） 玄參（各一錢） 大黄（酒蒸，一錢五分） 荆芥（三分） 防風（三分）羌活（三分） 石膏（一錢五分）上锉一劑，生姜煎服。

治四時瘟疫，頭痛发熱，众人一般病者。（孙钝庵傳） 黑砂糖一盏，入姜汁二盏，化开，令病患服之。當時憎寒壮熱，汗出立愈。

二聖救苦丸
（万左川傳） 治傷寒瘟疫。

大黄（四兩，酒蒸） 牙皂（二兩）上末，面糊丸如綠豆大，每服四十丸，綠豆湯送下，大汗爲效。

中暑

脈

暑傷于氣，所以脈虛、弦、細、芤、遲，体状無余。

證

夫暑者，相火行令也。夏月人感之，自口齿而入，傷心胞絡之經。其脈虛。或浮大而散，或弦細芤遲。

盖熱傷氣，則氣消而脈虛弱。其外證頭疼身熱，口干煩渴，面垢自汗，倦怠少氣，背寒冷熱。甚者迷悶不省，而爲霍亂吐利，痰涎呕逆，发黄生斑，皆是其症。又甚者，火盛制金，不能平木，肝邪独旺，以致搐搦，不省人事，其脈虛浮。浮者風也，虛者暑也，俗曰暑風。治宜黄連香薷飲加羌活，或只双解散加香薷。

治

大抵治暑之法，宜清心利小便爲主。若自汗甚者，不可利之，以白虎湯清解之，次分表里治之。如在表，頭痛恶寒，双解散加香薷，及二香散、十味香薷飲之類。在半表半里，泄泻须渴，飲水吐逆，五苓散主之。熱甚煩渴，益元散清之。若表解里熱甚，宜解毒湯、下神芎丸，酒蒸黄連等丸。或人平素虛弱，及老人冒暑，脈微下利，渴而喜溫，或厥逆不省人事，宜竹叶石膏湯加附子半个冷服。凡夏月暑證，不可服諸熱燥劑。若誤用之，乃致斑毒发黄，小便不通，悶亂而死矣。

一傷暑與傷寒，俱有发熱，當明辨之。盖寒傷形，暑傷氣。傷暑則恶寒而脈紧，傷暑則恶熱而脈虛微，以此爲异。經云：脈盛身寒，得之傷寒。脈虛身熱，得之傷暑，治宜小柴胡湯加石膏、知母，或人參白虎湯主之。天時淫雨，濕令并行，蒼术白虎湯主之。若元氣素弱而傷重者，用清暑益氣湯。

一行人或农夫于日中劳役得之者，名曰中熱。其病必苦頭痛，发燥熱恶熱，扪之肌肤大熱，大渴引飲，汗大泄，無氣以动，乃爲天熱外傷肺氣也，宜人參白虎湯主之。

一人避暑熱于深堂大厦而得之者，名曰中熱。其病必頭痛恶寒，身形拘急，肢节痛而煩心，肌肤大熱無汗。爲房室之陰寒所遏，使周身陽氣不得伸越，宜用辛溫之劑以解表散寒，五積散主之。

一外不受寒，止是内傷瓜果、冰水冷物，腹痛泄泻，或霍亂吐逆，宜缩脾飲主之。或理中湯加神曲，麥芽、蒼术、砂仁，此专治内溫中消食也。

一吐泻脈沉微，不可用凉藥，宜附子大順散主之，或附子理中湯加炒白芍藥。

一夏月多食冷物，及過飲茶湯水濕，致傷脾胃，吐泻霍亂，故治暑藥多用溫脾、消食、渗濕、利小便之藥，醫者要识此意。

一发熱恶寒，身体疼痛，小便澀，洒然毛耸，手足逆冷，小有劳，身即熱，口开，前板齿燥，脈弦細虛遲，表里中 也，用補中益氣湯加香薷、白扁豆；熱加黄芩。

方

治暑風卒倒法 凡人中暑，先触心經，一時昏迷，切不可飲冷水，并卧濕地。其法先以熱湯灌，或童便灌，及用青布蘸熱湯熨臍中、氣海，續續令暖氣透彻臍腹，候其蘇醒，然后進藥。若旅途中卒然晕倒，急扶在陰凉處，掬路中熱土作窝于臍上，令人溺其内即蘇。却灌以人尿，或搅地浆飲半碗，或车轮土五錢，冷水調，澄清服，皆可。

香薷飲
治臟腑冷熱不調，飲食不节，或食腥脍生冷過度，起居不時，或露卧濕地，或當風取凉，而風冷之氣，歸于三焦，傳于脾胃。脾胃得冷，不能克化水谷，致令真邪相干，心腹疼痛，霍亂氣逆。先心痛，則先吐，先腹痛則先利；心腹齐痛，吐利并作。或憎寒壮熱，或頭痛眩晕，或轉筋拘急，或四肢厥逆，煩悶昏塞，燥亂欲死，并能治之。

香薷（四錢） 厚朴（二錢，姜炒） 白扁豆（二錢）上锉一劑，水煎冷服。

挟風搐搦不省人事，加黄連、羌活。小便澀浊，加茵陳、车前。霍亂吐利，加木瓜、薷香、姜汁。臟腑積熱便血，加枳壳、黄連、赤芍藥、烏梅。小便血，加瞿麥、车前子。壮熱大渴，五心煩熱，加麥門冬，淡竹叶、茅根、灯心。脚氣作痛，行步艰辛，加羌活、独活、蒼术、木瓜、枳壳、陳皮、半夏。挟痰，加南星、半夏。

二香散
〔批〕（按此方祛暑和中之劑）治四時感冒寒暑，呕吐泄泻，腹痛瘴氣，飲冷當風，頭疼身熱，傷食不化，及南方風土，暑月傷風、傷寒，悉以此藥解表发散。

香薷（二錢） 厚朴（一錢，姜炒） 扁豆（一錢） 紫蘇（一錢） 香附（二錢） 陳皮（一錢） 蒼术（一錢） 甘草（五分）上锉一劑，葱姜煎服，加木瓜一錢更妙。

五苓散
治中暑傷寒濕熱，表里未解，頭疼发熱，口燥咽干，煩渴及飲水不止，小便赤澀，霍亂吐泻，心神恍惚，腹中氣块，黄胆发渴等症。

猪苓（二錢五分） 澤泻（二錢五分） 白术（二錢五分） 茯苓（一錢五分） 肉桂（三分）上锉一劑，水煎溫服。或用滑石同爲末，每服二錢，白沸湯調下尤妙。本方去桂，名四苓散。加茵陳，名茵陳五苓散。加辰砂，名辰砂五苓散。一方加大黄治初利，亦治積聚、食黄、酒疸，量人虛實用之，陽毒，加升麻、芍藥，去桂。狂言妄语，加辰砂、酸枣仁。頭痛目眩，加川芎、羌活。咳嗽，加桔梗，杏仁。心氣不定，加人參、麥門冬。痰多，加陳皮、半夏。喘急，加马兜铃、桑白皮。氣块，加三棱、蓬术。心熱，加黄連、石莲肉。身疼拘急，加麻黄。口干嗳水，加烏梅、干葛。眼黄酒疸及五疸，加茵陳、木通、滑石、栀子。鼻衄，加栀子、烏梅。伏暑鼻衄，加茅根，煎調百草霜末。五心熱如劳，加柴胡、桔梗。有痰有熱，加桑白皮、人參、前胡。水腫，加甜葶苈、木通、滑石、木香。疝氣，加吴茱萸、枳壳、小茴香、川楝子、肉桂。霍亂轉筋，加藿香、木瓜。女子血，加桃仁，丹皮。呕吐，去桂，加半夏、姜汁。

益元散
（一名六一散）〔批〕（按此方祛暑利水之劑）治中暑身熱呕吐，煩躁不宁，小水赤黄，大便泄泻，善解暑毒。凡盛暑之時，雖不病，亦宜散。

白滑石（六兩，水飞） 大粉草（一兩，微炒）上爲細末，每服三錢，加蜜少許，熱湯冷水任下。

清暑益氣湯
治长夏濕熱蒸人，人感之，四肢困倦，精神短少，懒于动作，胸滿氣促，肢节疼痛。或氣高而喘，身熱而煩，心下痞悶，小便黄而數，大便溏而频，飲食不思，身汗体重，或汗少者，血先病而氣未病也。其脈中得洪緩，若濕熱相搏，必加之以遲遲。病雖互换少瘥，其因不出于暑濕二氣也。宜以清燥之藥治之，此湯爲的。

黄 （炒，一錢） 蒼术（炒，一錢半） 升麻（一錢） 人參（五分） 白术（五分）陳皮（五分） 神曲（五分） 澤泻（五分） 甘草（炙，三分） 黄柏（酒炒，三分） 當歸（三分） 青皮（三分） 麥門冬（三分） 干葛（三分） 五味子（十粒）上锉一劑，水煎溫服。

清暑和中散
（介石伯傳） 治中暑諸證。

黄連（酒炒，一兩） 香薷（浮穗，二兩） 厚朴（一兩） 白扁豆（炒，四錢） 猪苓（一兩五錢） 澤泻（一兩五錢） 白术（七錢） 赤茯苓（去皮，七錢） 木通（去皮，一兩）滑石（一兩五錢） 枳壳（炒，一兩） 车前子（炒，一兩） 陳皮（去白，七錢） 砂仁（炒，一兩） 木香（三錢） 草果仁（一兩五錢） 甘草（炙，三錢） 小茴香（炒，五錢）上爲細末，每服一、二匙，隨病用引。伏暑，冷水調下。腹痛，酒調下。呕吐泄泻，霍亂轉筋，百沸湯調，熱服出汗。

呕吐甚而不止者，百沸湯和姜汁調下。傷寒作疟者，葱白湯調下取汗。

清暑六和湯
〔批〕（按此方清暑養元氣，除溫熱之劑） 治心脾不調，氣不升降，霍亂轉筋，呕吐泄泻，寒熱交作，痰喘咳嗽，胸膈痞滿，頭目昏痛，肢体浮腫，嗜卧倦怠，小便赤澀，并陰陽不分，冒暑伏熱。煩悶。或成痢下，中酒煩渴，畏食，婦人妊娠产后，皆可服。

砂仁（五分） 半夏（湯泡，五分） 杏仁（泡，五分） 人參（去芦，五分） 赤茯苓（五分） 藿香（一錢） 白扁豆（姜炒，一錢） 木瓜（一錢） 香薷（二錢） 厚朴（姜炒，二錢） 黄連（麸炒，一錢）上锉一劑，生姜三片，枣二枚，水煎服。

生脈散
夏月服之，能生津液，通血脈，止煩渴，養元氣，健脾胃，益精神。

人參（去芦） 五味子（去梗） 麥門冬（去心）上煎湯代茶，此一盏，可當茶三盏。

千里水葫芦
（秘方） 治路上行人暑熱作渴，茶水不便，用此藥備之，俟渴時，即用一丸噙化。止渴生津，化痰宁嗽。

硼砂 柿霜 烏梅肉 薄荷叶 白砂糖

上等分，搗烂爲丸。每用一丸噙化。

水葫芦丸
〔批〕（按此方養氣清熱，生津止渴之劑） 治冒暑毒，解煩渴，生津液。

川百藥煎（三兩） 麥門冬（去心） 烏梅肉 白梅肉 干葛 甘草（各五錢） 人參（去芦，二錢）上爲細末，面糊爲丸，如芡實大。每用一丸噙化。夏月出行，一丸可度一日。

卷之四

中濕

脈

經云：脈浮而緩，濕在表也。脈沉而緩，濕在里也。或弦而緩，或緩而浮，皆風濕相搏也。又曰：或澀或細，或緩或濡，皆可得而断。

證

夫濕之爲病，所感不同。有从外感而得之者，有从内傷而得之者。若居處卑濕之地，與夫道途冲斥風雨，或动作辛苦之人，汗出沾衣，皆濕从外感者也。或恣飲酒浆醺酩，多食柑橘瓜果之類，皆濕从内傷也。濕之中人，入皮肤爲顽麻，入氣血爲倦怠，入肺爲喘滿，入脾爲濕痰腫胀，入肝爲胁滿而肢节不利，入肾則腰疼胯痛，身如板夹，脚如砂坠，入腑則麻木不仁，入臟則舒伸不得，而肢体强硬。又云：濕本土氣，火熱能生濕土，故夏月則万物濕润，秋凉則万物干燥。濕病本不自生，因熱而怫郁，不能宣行水道，故脾滯而生濕也。

治

因濕生痰，故用二陳湯加羌活、防風、酒炒黄芩，去風行濕，盖風能勝濕故也。大抵宜发汗及利小便，使上下分消其濕，是其治也。

方

独活寄生湯
〔批〕（按此方補虛除濕之劑）治肾氣虛弱，坐卧濕地，腰背拘急，筋挛骨痛。或當風取凉過度，風邪流入脚膝，爲偏枯冷痹，緩弱疼痛。或腰痛牵引，行步艰辛，及白虎歷节風。

独活（一兩五錢） 桑寄生（三兩，如無，以續断代之） 當歸（一兩五錢） 川芎（一兩五錢） 白芍（一兩五錢） 熟地黄（一兩） 人參（一兩，去芦） 茯苓（一兩） 牛膝（酒浸，一兩） 杜仲（酒炒，一兩） 秦艽（去芦，一兩） 細辛（一兩） 防風（去芦，一兩）桂心（一兩） 甘草（炙，三錢）上锉，每服一兩五錢，加生姜三片，水煎服。婦人帶下，作腰腿痛，合平胃散，加附子、小茴香。

羌活勝濕湯
治風濕相搏，一身尽痛。

羌活（七分） 独活（七分） 防風（五分） 升麻（五分） 柴胡（五分） 本（一錢）蒼术（一錢） 川芎（八分） 蔓荆子（八分） 甘草（五分）上锉一劑，水煎溫服。

升陽除濕湯
治濕郁在下，此湯升以散之。

升麻（一錢） 柴胡（一錢） 防風（一錢） 茯苓（八分） 猪苓（一錢） 澤泻（一錢）蒼术（一錢） 陳皮（八分）上锉一劑，加生姜一大片，水煎服。

經验白术酒
（秘方） 治中濕遍身疼痛，難以轉侧。

白术（去芦，一兩）上锉一劑，無灰老酒一钟半，煎一钟，去渣溫服。

燥證

脈

燥脈澀而紧，或浮而弦，或芤而虛。

證

經云：諸澀枯涸，干劲皴揭，皆屬于燥。故燥氣在里，耗其津液，則大便秘結，消渴生焉，血脈枯而氣亦滯也。或過食辛辣厚味之物而助火邪，伏于血中，耗散真陰，津液亏少，燥結有時。或風燥于表，钟于皮肤，皮毛燥澀，干疥爪枯，劲强紧急，口噤善伸數欠。或時恶寒，筋惕而搐，涎溢胸膈，燥烁螈 ，昏冒僵仆，皆由陰血衰少，不能制火，火炽克金，金受邪則不能平木，以致肝氣独盛，風邪内生，而成此疾矣。

治

治之之法，以辛润之，以苦泄之。因虛者，滋陰養血，因火者，泻火软坚；因風者，消風散結。此三者，乃治燥證之大法也。

方

四物湯
治燥氣在里，津液枯涸，便閉消渴等症。

當歸（一錢五分） 白芍藥（一錢） 川芎（八分） 生地黄（二錢） 加桃仁（二錢） 大黄（煨，二錢）上锉一劑，水煎溫服。

通幽湯
治燥熱内甚，血液俱耗，以致大便閉結。

當歸（一錢五分） 熟地黄（二錢） 升麻（八分） 紅花（一錢） 甘草（一錢） 桃仁泥（二錢）上锉一劑，水煎，調槟榔末一錢下。

火證

脈

浮而洪數爲虛火，沉而實大爲實火。洪數見于左寸爲心火；見于右寸爲肺火；見于左关爲肝火；見于右关爲脾火。兩尺爲肾與命門之火，男子兩尺洪大者，必主遗精，陰火盛也。病熱有火者可治，洪大是也。無火者難治，沉細是也。

證

君火者，心火也。可以濕伏，可以水灭，可以直折。惟黄連之屬，可以制之。相火者，龍火也，不可以水濕折之，當从其性而伏之。惟黄柏之屬，可以降之。泻火之法，岂止此哉。虛實多端，不可不察。以臟氣目之，如黄連泻心火，黄芩泻肺火，芍藥泻脾火，石膏泻胃火，柴胡泻肝火，知母泻肾火，此皆苦寒之味，能泻有余之火。若飲食劳倦，内傷元氣，火不兩立，爲陽虛之病，以甘溫之劑除之，如黄 、人參、甘草之屬。若陰微陽强，相火炽盛，以乘陰位，爲血虛之病，以甘寒之劑降之，如當歸、地黄之屬。

若心火亢极，郁熱内實，爲陽强之病，以咸冷之劑折之，如大黄、朴硝之屬。若肾水受傷，真陰失守，爲無根之火，爲陰虛之病，以壮水之劑制之，如生地黄、玄參之屬。若右肾命門火衰，爲陽脱之病，以溫熱之劑濟之，如附子、干姜之屬。若胃虛過食冷物，抑遇陽氣于脾土，爲火郁之病，以升散之劑发之，如升麻、干葛、柴胡、防風之屬。不明諸此類，而求火之爲病，施治何所据根据。

故于諸經集略其说，以備方之用，庶免實實虛虛之祸也。

治

火熱之病，黄連爲主。五臟皆有火，平則治，病則亂。方书有君火、相火、龍火、邪火之論，其實一氣而已。故丹溪云：凡氣有余便是火。分爲一類。凡治本病略炒以从邪，實火以朴硝湯，假火酒，虛火醋，痰火姜汁，俱浸透炒。氣滯火以茱萸，食積泄以黄土，血疾 瘕痛以干漆，俱以水拌同炒。去茱萸黄土干漆，下焦伏火，以盐水浸透焙。目疾以人乳浸蒸。

方

凉膈散
治諸般郁熱，退六經實火。

連翘（一錢） 黄芩（一錢） 山栀子（一錢） 薄荷（八分） 大黄（一錢五分） 甘草（八分） 芒硝（一錢） 加桔梗（八分）上锉，水煎，入蜜一盏同服。咽喉痛，倍桔梗、加荆芥。酒毒，加黄連、干葛，名清心湯。用白蜜、竹叶同煎。咳而呕，加半夏、生姜。衄血、呕血，加當歸、赤芍藥、生地黄。小便淋沥，加木通、滑石。茯苓。風眩，加防風、川芎、石膏。斑疹，加干葛、荆芥、川芎、赤芍藥、防風、桔梗。咳嗽，加桑白皮、杏仁、桔梗、蘇子。陽毒发斑，加青黛、當歸。結胸心下滿，加桔梗、枳壳。谵语发狂，逾墙赴井，皆陽熱极盛，加黄連、黄柏、赤芍藥。眼生翳，赤澀流泪，加菊花、木贼、生地黄。

黄連解毒湯
治心火暴盛，以此湯直折之。

黄連 黄芩 黄柏 山栀仁（俱不炒）上锉一劑，水煎服。以此四味爲丸，名栀子金花丸。實者，可用硝黄、冰水正治。或君火轉甚者，须用姜汁，或酒制炒用，則火自伏。此寒因熱用之法也。

清火湯
（云林制） 治五臟六腑及上、中、下三焦火熱。

連翘（一錢） 栀子（一錢，炒） 玄明粉（一錢，如無，以硝代之） 黄芩（一錢，酒炒） 黄連（一錢。酒炒） 桔梗（一錢二分） 玄參（一錢二分） 薄荷（八分） 羌活（酒洗，八分） 防風（六分） 贝母（一錢） 独活（酒洗，八分） 前胡（八分） 柴胡（八分） 天花粉（一錢） 茯苓（一錢） 川芎（八分） 枳壳（一錢） 甘草（三分） 大黄（酒蒸，二錢）酒毒加白粉葛（一錢）既濟解毒丸
治諸經客熱及心肾二火炽焰。

黄連（去毛） 黄芩（去梗） 黄柏（去皮） 山栀（去壳） 知母（去毛） 連翘（去壳）玄參（去老根） 柴胡（去毛，各等分）上爲末，炼蜜丸如桐子大，每服灯心湯下百丸。

黑金丹
（云菜弟傳）〔批〕（按上方皆治實熱之劑，其余火證，各求之本門） 治上焦邪熱，咽喉腫痛，及牙齿疼痛，傷寒誤補，大潮大熱，聲哑不出，胸膈作痛。鼻衄吐紅，痰壅火盛，癫狂谵语，一切實熱之症。

黄連 黄芩 黄柏 山栀子 連翘 石膏 澤泻 赤芍藥 大黄枳壳 薄荷 牡丹皮 玄參 桔梗 防風 赤茯苓 荆芥（各等分）上大合一劑，水八碗，煎七碗去渣，入芒硝一斤于内，化开，澄去泥水，将藥入锅内，煎至干，须慢火铲起，入新罐内，上用新灯盏一个盖住，入水于盏内，火 ，候干水三盏爲度。取出放地上去火毒，研爲細末，入甘草末五分，搅匀，每服二錢，茶清送下。

内傷

脈

古人以脈辨内外傷于人迎、氣口。人迎脈大于氣口爲内傷，氣口脈大于人迎爲外傷。此辨固是，但其说有所未尽耳。外感風寒，皆有余之症，是从前客邪來也。其病必見于左手，左手主表，乃行陽二十五度。内傷飲食，及飲食不节，劳役所傷，皆不足之症也，必見于右手，右手主里，乃行陰二十五度。

故外感寒邪，則独左寸人迎脈浮紧，按之洪大，紧者后甚于弦，是足太陽寒水之脈。按之洪大而有力，中見于手少陰心火之脈。丁與壬合，内显洪大，乃傷寒脈也。若外感風邪，則人迎脈緩，而大于氣口一倍，（病在少陽）或二倍，（病在太陽）三倍。（病在陽明）内傷飲食，則右寸氣口脈大于人迎一倍，（病在厥陰）或兩倍，（病在少陰）三倍。（病在太陰）若飲食不节，劳役過甚，則心脈变見于氣口，是心火刑肺，其肝木挟心火之势，亦來薄肺。經曰：侮所不勝，寡于畏者。是也。故氣口脈急大而數，時一代而澀也。澀者肺之本；脈大者元氣不相接也。脾胃不及之脈，洪大而數者，心肺刑肺脈也；急者肝木挟心火，而反克肺金也。若不甚劳役，惟右关脈大而數，數中显緩，時一代也。如飲食不节，寒溫失所，則先后关脈損弱，甚則隐而不見，惟内显脾脈之大數微緩，時一代也。宿食不消，則独右关脈沉而滑。經云：脈滑者有宿食也。

證

東垣曰：甚哉陰陽之證，不可不详也。偏觀《内經》中所说，变化百病，其源皆由喜怒過度，飲食失节，寒溫不适，劳役所傷而然。夫元氣、谷氣、榮氣，衛氣，生发諸陽上升之氣。此四者，皆飲食入胃，谷氣上行，胃氣之异名，其實一也。既脾胃有傷，則中氣不足。中氣不足，則六腑陽氣皆絕于外。

故經言：五臟之氣已緩于外者，是六腑之元氣病也。氣傷臟乃病，臟病形乃應，是五臟六腑真氣皆不足也。惟陰火独旺，上乘陽分，故榮衛失守，諸病生焉。其中变化，皆由中氣不足。當補之證，认作外感風寒，有余客邪之病，重泻其表，使榮衛之氣外絕，其死只在旬日之間。所謂差之毫厘，谬以千里，可不详辨乎？且如外感，則寒熱齐作而無間，内傷則寒熱間作而不齐。外感恶寒，雖近烈火不除；内傷恶寒，得就溫暖即解。外感恶風，乃不禁一切風寒，内傷恶風，惟恶夫些少贼風。外感症显在鼻，故鼻氣不利，而拥盛有力。内傷者不然，内傷症显在口，故口不知味，而腹中不和。

外感者無此，外感則邪氣有余，发言壮厉，且先轻而后重，内傷則元氣不足，出言懒怯，且先重而后轻。外感手背熱而手心不熱，内傷則手心熱而手背不熱。外感頭痛，常常有之，直须傳里方罢；内傷頭痛，有時而作，有時而止。内外辨法，大要如斯。然有内傷而無外感，有外感而無内傷者。苟或内傷外感兼病而相挟者，則从乎轻重以治之。若显内症多者，則是内傷重而外感轻，宜先補益而后散邪，以補中益氣湯爲主，加散邪藥。當以六經脈症參究，各加本經藥治之。若显外症多者，則是外感重而内傷轻，宜先发散而后補益，以辛凉等劑解散爲君，而以參、术、茯苓、芎、歸等爲臣、使。以此辨之，則判然明矣。

治

王安常曰：夫飲食劳倦傷而内熱者，乃陰火乘其坤土之位，故内熱以及于胸中也。《内經》有云：劳者溫之，損者溫之。惟以溫藥以補元氣而泻火邪。盖溫能除大熱耳。故東垣立補中益氣湯加减以治之，其惠也不其大哉。然飲食所傷，又當分别。夫劳倦傷，飲食傷，雖與外感風寒暑濕有余之症不同，然飲食傷又與劳倦傷不同。劳倦傷誠不足也，飲食傷尤當于不足之中，分其有余不足也。何也？盖饥饿不飲食，與食太過，雖皆是失节，然必明其有兩者之分，方尽其理。节也者何無不及、無太過之中道也。夫饥饿不飲食者，胃氣空虛，此爲不足，以停滯言則有余矣。惟其不足故補益，惟其有余故消導。亦有物滯氣傷，必補益消導兼行者，亦有物暂滯而氣不甚傷，宜消導独行，不须補益者，亦有既停滯不復自化，不须消導，但當補氣，或亦不须補益者。洁古枳术丸，東垣橘皮枳术丸之類，雖曰消導，固有補益之意存乎其間耳。其他如木香分氣丸，枳實導氣丸，大枳實丸之類，雖無補益，然施之于物暂滯，氣不甚傷者，岂不可哉。但不宜视爲通行之藥耳。且所滯之物，非枳實之力所能去者，亦安可泥于消導而不知变乎？故備急丸、煮黄丸，感應丸，瓜蒂散等之推逐者，洁古、東垣亦未尝委之而费用也。故善将兵者，攻亦當，守亦當；不善者，則宜攻而守，宜守而攻，其敗也非兵之罪，用兵者之罪耳。觀乎此，則知消導補益推逐之理矣。若夫劳倦傷則纯乎補益，固不待议。雖東垣丁宁告诫，然世人犹往往以苦寒之劑，望除劳倦傷之熱。及其不愈而反甚，自甚而至危，但曰病势已极，藥不能勝耳。醫者、病者，主病者，一委之天命，皆懵然不悟其爲妄治之失也。

呜呼！仁人君子，能不痛心也哉！

方

補中益氣湯
〔批〕（按此方補元氣，養脾胃，升提下陷之氣，治内傷之要藥也）治中氣不足，肢体倦怠，口干发熱，飲食無味；或飲食失节，劳倦身熱，脈大而虛；或頭痛恶寒自汗；或氣高而喘，身熱而煩；或脈微細软弱，自汗体倦少食；或中氣虛弱而不能攝血；或飲食劳倦而患疟痢；或疟痢因脾胃虛而不能愈；或元氣虛弱，感冒風寒，不勝发表，宜用此代之；或入房而后感冒；或感冒而后入房，亦用此湯，急加附子；或泻利腹痛，急用附子理中湯。

嫩黄 （蜜水煎炒一錢半，脾胃虛，肺氣先絕用之以益皮毛而閉腠理，止自汗）人參（去芦、一錢，上喘氣短，元氣大虛，用以補之）甘草（炙，一錢，甘溫以泻火熱而補脾胃中元氣，若脾胃急痛，腹中急缩者多用之）以上三味，除渴熱、煩熱之聖藥也。

白术（土炒，一錢，苦甘溫，除胃中熱，利腰臍間血）柴胡（五分，能使胃中之清氣左旋而上达）升麻（五分，能使胃中之滿氣从右而上迁）橘紅（一錢，理胸中之氣，又能助陽氣上升，以散滯氣肋諸脾胃爲用）當歸身（酒洗，一錢，用之以和血脈）上锉一劑，生姜三片，水煎溫服。或少加黄柏以救肾水，而泻陰中之伏火也。紅花三分，入心養血。内傷挟外感者，以本方爲主，从六經所見之證，加减用之。如見太陽證，頭项痛，腰脊强，加羌活、 本、桂枝。如陽明，則身熱，目痛，鼻干，不得眠，倍升麻、加干葛。如少陽，則胸胁痛而耳聋，加黄芩、半夏、川芎，倍柴胡。如太陰，則腹滿而嗌干，加枳實、厚朴。如少陰，則口燥舌干而渴，加生甘草、桔梗。

如厥陰，則煩滿，多加川芎。如变證发斑，加葛根、玄參，倍升麻。如挟痰，加半夏、竹沥、姜汁。若頭痛，加蔓荆子，或加川芎。顶痛脑痛，加 本、細辛。諸頭痛，此四味足矣。若耳鸣目黄，颊颌腫颈肩肘臂后廉痛，面赤脈洪者，加羌活一錢，防風七分，甘草、 本各五分，通其經血。加黄芩、黄連各三分，消腫。嗌痛颔腫，面赤，脈洪大，加桔梗七分，黄芩、甘草三分。口干嗌干，或渴者，加葛根五分，升胃氣，上行润之。心下痞悶，加芍藥、黄連一錢。腹中痞悶，加枳實三分，厚朴七分，木香、砂仁各三分。如天寒，加干姜。腹中痛者，加炒白芍藥、炙甘草各三分。如恶寒觉冷痛，加桂五分。夏月腹中痛，不恶寒反恶熱者，加黄芩五分，芍藥一錢，甘草五分，以治時熱。臍下痛者，加熟地一錢。如胸中滯氣，加青皮五分。壅滯可用，短促少氣，去之。如身体重疼，乃風濕相搏，加羌活、防風各五分，升麻一錢，柴胡五分， 本、蒼术各一錢，中病即止。大便閉澀，加歸梢一錢。病久痰嗽者，去人參，初病勿去之。冬月、春寒或秋凉，各宜加不去节麻黄。若春溫熱，加沸耳草三分，款冬花一分。长夏濕土，客邪大旺，加蒼术、白术、澤泻，上下分消其濕熱之氣。濕熱之氣大勝，主食不消，故食减不知谷味。加神曲以消之，加五味子、麥門冬，助人參泻火益肺金，助秋損也。在三伏中爲聖藥。胁下急或痛，俱加柴胡、甘草、人參。多唾或唾白沫，胃口上停寒也，加益智仁。若胃脘當心痛，加草豆蔻仁三分。若食不下，乃胸中有寒，或氣澀滯，加青皮、陳皮、木香。寒月加益智仁、草豆蔻，夏月加黄芩、黄連；秋加槟榔、砂仁。若脚软乏力或痛，加酒炒黄柏。不已，加汉防己。心煩躁，加生地黄。若氣浮心亂，以朱砂安神丸镇固之，則愈。

白术散
〔批〕（按此方治胃虛之劑） 治胃虛不能食，而大渴不止，不可用淡渗藥，恐胃中元氣虛少故也。并治傷寒雜病，一切吐泻煩渴，霍亂，虛損氣弱，及治酒積呕哕。

人參（一錢） 白术（一錢，土炒） 茯苓（一錢） 藿香（八分） 木香（五分） 葛根（一錢） 甘草（七分）上锉一劑，水煎溫服。如飲水者，多煎與之時時服。如能食而渴者，人參白虎湯。

補氣湯
〔批〕（按此方治氣虛之劑） 凡遇劳倦辛苦，用力過多，即服此三、四劑，免致内傷发熱之病，宜预防之。

黄 （一錢半） 人參（一錢） 白术（一錢） 麥門冬（一錢） 陳皮（一錢） 五味子（十粒） 甘草（炙，七分）上锉一劑，姜三片，枣二枚，水煎食前服。劳倦甚，加熟附子五分。

補血湯
〔批〕（按此方治血虛之劑） 凡遇劳心思虑，損傷精神，頭眩目昏，心虛氣短，惊悸煩熱等症，并宜服之。

生地黄（一錢） 人參（一錢） 當歸（一錢） 白芍藥（炒，一錢） 茯神（一錢） 陳皮（五分） 栀子（炒黑，五分） 酸枣仁（炒，一錢） 麥門冬（一錢） 五味子（十粒） 甘草（炙，七分）上锉一劑，加圆眼十枚，水煎，空心服。

參苓白术散
治脾胃虛弱，飲食不進，或致呕吐泄泻，及大病后，調脾助胃，此方最宜。

白术（土炒，一錢） 人參（八分） 甘草（八分） 干山藥（一錢） 白茯苓（八分）白扁豆（一錢） 莲子肉（十个） 薏苡仁（八分） 砂仁（炒，五分） 桔梗（八分） 陳皮（一錢）上爲末，每服二錢，黑枣泡湯，空心調下。

參苓白术丸
（云林制） 治病后元氣虛弱，此藥進美飲食，壮健身体，充實四肢，清火化痰，解郁固本。

人參（一兩） 白术（二兩，土炒） 白茯苓（一兩） 干山藥（炒，一兩） 莲肉（去皮，二兩） 陳皮（一兩） 半夏（制，一兩） 白扁豆（炒，一兩） 薏苡仁（炒，二兩） 桔梗（二兩） 黄連（姜炒，一兩） 神曲（炒，一兩） 香附（一兩） 砂仁（五錢） 甘草（一兩）當歸（一兩） 遠志（一兩） 石菖蒲（五錢）上爲末，姜、枣煎湯，打神曲糊爲丸，如梧桐子大。每服百丸，空心白湯送下，忌食生冷、油腻之物。

白术八宝丹
（胡云阁傳） 治一切虛損之症。

白术（半斤，二兩朝陽土炒，六兩熬膏） 人參（五錢，如有嗽，去之） 白茯神（去皮木，一兩半） 遠志（去骨，兩半） 陳皮（去白，兩半） 白芍藥（酒炒，兩半） 神曲（炒，一兩） 麥芽（五錢）上爲末，用白术膏丸，如梧桐子大。每服一錢，或加至一錢五分，白沸湯空心送下。

白术膏
治脾胃大虛，自汗乏力，四肢怠倦，飲食不思；或食而不化，呕吐泻痢，泻下完谷白沫。

白术（一斤，去芦，火上炙一块，锉一块成片）上用水十碗，熬汁二碗，去渣。再入水再熬，又滤出，将渣搗烂，入水再熬。如是五次，共得藥汁十碗，合一處，入白蜜半斤，再熬至稠粘，滴水成珠爲度。日服二、三次，白沸湯調下。

白云膏
（单孟齐傳）〔批〕（按此方養元氣，健脾胃，王道之劑） 調脾健胃，固本还元。

大米（一升） 糯米（一升） 山藥（四兩） 芡實（四兩） 莲肉（去皮、心，四兩）上爲細末，入白砂糖一斤半，搅和令匀，入笼蒸糕，任意食之。

傷食

脈

氣口脈紧盛爲傷食。食不消化，浮滑而疾。經曰：上部有脈，下部無脈，其人當吐，不吐者死。又曰：氣口脈大于人迎三倍，食傷太陰。盖飲食填塞胸中，太陽之分野，肝木之氣，郁而不伸，故必吐以达之，然傷有轻重，必甚而至于兩手尺脈絕無者，乃用瓜蒂散吐之。不則或以指，或以鹅翎蘸桐油胆矾探吐之，免致夭枉之患也。

證

病源曰：宿食不消，由臟腑虛弱，寒氣在于脾胃之間，故使谷不化也。宿谷未消，新谷又入，脾氣既弱，故不能磨之，則經宿而不消也。令人腹胀氣急，胸膈痞塞，咽酸噫氣，如敗卵臭。時復憎寒壮熱，或頭痛如疟状，皆其症也。凡傷食必恶食，胸中有物，宜用消導之劑。若傷食挟外感者，不可专攻其食，用行氣香蘇散，兼而治之。

治

飲者，無形之氣。傷之，則宜发汗、利小便，使上下分消其濕也。五苓散、葛花解酲湯、生姜、半夏、枳實、白术之類是也。食者，有形之物。傷之則宜損其谷，其次莫如消導。重者，宜吐。宜下，枳术丸、保和丸、備急丹之類，量轻重择用。

方

行氣香蘇散
（三山陳氏方）〔批〕（按此方治内傷、外感、七情、四氣，和解表里之劑）治内傷生冷厚味、坚硬之物，胸腹胀滿疼痛，及外感風寒濕氣，发熱恶寒，遍身酸痛，七情氣逆，呕吐泄泻，飲食不下等症。

紫蘇（一錢） 柴胡（八分） 陳皮（八分） 香附（醋炒，一錢） 烏藥（八分） 川芎（八分） 羌活（八分） 枳壳（八分） 蒼术（八分） 麻黄（一錢） 甘草（三分）上锉生姜三片，水煎溫服。外感風寒，加葱白三根；内傷飲食，加神曲、山楂各一錢。

消滯丸
消酒消食，消痰消氣，消痞消胀，消腫消痛，消積聚，消 瘕。此藥消而不見，响而不动，藥本寻常，功效甚妙。

黑牵牛（頭末，二兩） 香附（炒，一兩） 五灵脂（一兩）上共末，醋糊丸如豆大，每服二十丸，生姜湯下。

宽中丸
治一切飲食不消，腹胀发熱之症。

山楂（蒸過，去核，曝干）上爲末，每服五錢，米湯調下。

利氣丸
（方見氣門）〔批〕（按此方消導積熱之劑）備急丸
治胃中停滯寒冷之物，及諸心腹卒痛。

大黄 干姜 巴豆（去油，各等分）上爲末，炼蜜丸如綠豆大。每服三丸，溫水送下，量虛實加减丸數。若中恶客忤，心腹胀滿，痛如刀刺，氣急口噤，尸厥卒死者，以熱酒灌下。或口噤，以木棒撑起牙关，令下咽，须臾瘥，未瘥，更與三丸，以腹中鸣轉，即吐下便愈。若口噤，须折齿灌之，令人爲妙。忌猪肉、冷水、肥腻之物。

化滯丸
〔批〕（按此方通利冷積之劑） 理一切氣，化一切積。夺造化有通塞之功，調陰陽有補泻之妙。久坚沉涸，磨之自消；暴積乍留，導之自去。

木香（二錢） 丁香（二錢） 青皮（二錢） 陳皮（二錢） 黄連（二錢） 半夏（爲末，姜汁和餅，陰干，二錢） 三棱（五錢，火煨） 蓬术（五錢，火煨）以上八味俱爲末。

巴豆（六錢，去心膜，以瓦器盛醋，浸一宿，熬至醋干，研）烏梅（五錢，取肉焙干爲末，用水醋熬膏，調前藥爲丸）烏梅膏和丸黍大，每服五丸，或七丸至十丸，量虛實用。欲通則用熱湯。欲止則用冷水。常服磨積，不欲通泄，津液咽下，或空心陳皮湯下。停食饱悶，枳壳湯下。但有所積之物，取本汁飲下。因食吐不止，津液下。小腸氣痛，茴香酒下。食泻不休，及霍亂吐泻，新汲水下。赤痢，冷甘草湯下。白痢，冷干姜湯下。心痛，菖蒲湯下。諸氣痛，生姜陳皮湯下。若欲宣通，滚姜湯下，仍加丸子。未利再服，利多飲冷水一口即止。

婦人血氣痛，當歸酒下，有孕不宜服。小儿量岁數加减用。疳積常服，不拘時候，米飲下三、五丸。

保和丸
消痰利氣，扶脾胃，進飲食。一切飲食所傷，胸膈滿悶不安；或腹中有食不化；或積聚痞块，多服日渐消散，大有效验。

白术（五兩） 陳皮（洗，三兩） 半夏（泡，三兩） 茯苓（三兩） 神曲（三兩，炒）山楂肉（三兩） 連翘（二兩） 香附（醋炒，二兩） 厚朴（姜炒，二兩） 萝卜子（二兩）枳實（炒，一兩） 麥芽（炒，一兩） 黄連（姜炒，一兩） 黄芩（酒炒，二兩）上爲末，姜汁糊丸桐子大。每服五十丸，加至七、八十丸，食后茶清送下。

理氣健脾丸
（高硕尹傳）白术（土炒，六兩） 歸身（酒洗，六兩） 陳皮（洗，三兩） 白茯苓（三兩） 黄連姜炒，二兩） 香附（醋炒，二兩） 枳實（麸炒，二兩） 桔梗（一兩五錢） 山楂（去核，二兩） 半夏（姜炒，二兩） 神曲（炒，二兩） 木香（五錢）上末，荷叶煮饭爲丸，梧子大。每用百丸，白湯下。

三補枳术丸
〔批〕（按此方半消半補，平和之劑） 化痰清熱。健胃補脾，消食順氣。

白术（土炒，二兩） 陳皮（去白，一兩） 枳實（麸炒，一兩） 黄連（姜炒，五錢）黄芩（酒炒，五錢） 黄柏（盐炒，一兩） 贝母（去心，八錢） 白茯苓（五錢） 神曲（炒，五錢） 山楂（去核，五錢） 麥芽（炒，三錢） 香附（醋炒，五錢） 砂仁（一錢） 桔梗（二錢） 連翘（二錢） 甘草（炙，三錢）上末，荷叶煮饭爲丸，如桐子大。每百丸，姜湯下。

傷酒

夫酒者，大熱有毒，氣味俱陽，乃無形之物也。若傷之止當发散，汗出則愈矣。此最妙法也。其次莫如利小便，二者乃上下分消其濕，何酒病之有。今之酒氣者，往往服酒蒸丸，大熱之藥下之。

又有用牵牛、大黄下之者，是無形元氣受病，反下有形陰血，乖誤甚矣。酒性大熱，已傷元氣，而復重泻之。

况亦損肾水真陰，及有形陰血，俱爲不足。如此則陰血愈虛，真水愈弱，陽毒之熱大旺，乃助其陰火。是謂元氣消亡，七神何根据？折人长命。不然，則虛損之病成矣。《金匮要略》云：酒疸下之，久久爲黑疸。慎不可犯此戒。不若令上下分消其濕，葛花解酲湯主之。

方

葛花解酲湯
治飲酒太過，呕吐痰逆，心神煩亂，胸膈痞塞，手足战摇，飲食减少，小便不利。

葛花（五錢） 白豆蔻（五錢） 砂仁（五錢） 青皮（三錢） 白术（二錢） 神曲（二錢）澤泻（二錢） 干姜（二錢） 陳皮（一錢五分） 人參（一錢五分） 猪苓（一錢五分） 白茯苓（一錢五分） 木香（五分）上爲細末，每服三錢，白湯調下。但得微汗，酒病去矣。按此方，盖不得已而用之，岂可恃赖日日痛飲。

此藥性味辛溫，偶因酒病服之，則不損元氣。何者？故酒病故也。若频服之，損人天年。

治傷酒食法 心中酒食停積，一切腹下胀滿不消，用盐花擦牙，溫水漱下，不過三次，如湯泼雪。

葛黄丸
治飲酒過度，酒積蕴于胸中，以致吐血衄血；及時令酷暑，上焦積熱，忽然吐血垂死者。

葛花（即上好白粉葛，一兩） 黄連（四兩）上末，用大黄熬膏作丸，桐子大。每百丸，溫水下。

解酒化毒丹（云林制） 治飲酒過多，遍身发熱，口干煩渴，小便亦少。

白滑石（水飞，一斤） 白粉葛（三兩） 大粉草（三兩）上爲末，不拘時，冷水調下三錢，日進兩三次。

又方 治酒后傷風，身熱頭痛。以防風通聖散，加黄連须二錢，葱白十莖，水煎溫服。

郁證

脈

脈多沉伏，或澀或芤。

證

《内經》曰：木郁达之。謂吐之，令其条达也。火郁发之。謂汗之，令其疏散也。土郁夺之。謂下之，令無壅滯也。金郁泄之。謂渗泄，解表利小便也。水郁折之。謂抑之，制其冲逆也。此治五郁之大要。盖郁者，結聚而不得发越也。當升者不得升，當降者不得降，當变化者不得变化也。此爲傳化失常。六郁者，氣、濕、熱、痰、血、食是也。丹溪曰：氣血冲和，百病不生，一有怫郁，諸病生焉。

治

氣郁，胸胁痛，脈沉澀，用香附（童便浸炒）、蒼术、抚芎。

濕郁，周身走痛，或关节病，遇陰寒則发，脈沉緩，用蒼术、川芎、白芷、茯苓、羌活、防風、柴胡。

熱郁，目瞀，小便赤，脈沉數，用栀子、青黛、香附、蒼术、抚芎、黄芩、天花粉。

痰郁，动則喘，寸口脈沉滑，用海石、南星、香附、栝蒌仁、贝母、竹沥、姜汁。

血郁，四肢無力，能食，便紅或黑，脈沉而澀，用桃仁泥、紅花、牡丹皮、延胡索、川芎、香附。

食郁，嗳酸，饱悶，畏聞食氣，人迎脈平和，氣口脈紧盛，用蒼术、香附、山楂、神曲、枳實。

方

六郁湯
开諸郁之总司也。

香附（童便浸炒） 蒼术（米泔浸炒） 神曲（炒） 山栀仁（炒黑） 連翘 陳皮抚芎 贝母（去心） 枳壳（炒） 白茯苓 蘇梗（各一錢） 甘草（五分）上锉一劑，水煎服。有痰，加南星、半夏。有熱，加柴胡、黄芩。血郁，加桃仁泥、紅花。濕郁，加白术、羌活。氣郁，加木香，槟榔。食郁，加山楂、砂仁。

加味越鞠丸
解諸郁火痰氣，开胸膈，進飲食。

蒼术（米泔浸，姜汁炒，四兩） 抚芎（四兩） 香附（童便浸炒，四兩） 神曲（炒，四兩） 栀子（炒黑，四兩） 橘紅（一兩五錢） 白术（炒，一兩半） 黄芩（炒，一兩半）山楂（去核，蒸熟，一兩半）上爲末，稀糊丸如桐子大。每服百丸，白湯下。

越鞠保和丸
〔批〕（按此方治諸郁之妙劑也） 扶脾开郁，行氣消食，清熱化痰。

蒼术（米泔浸三宿，炒，一兩） 抚芎（酒洗，一兩） 神曲（炒，一兩） 香附（童便浸炒，一兩） 栀子（炒，五錢） 陳皮（一兩） 半夏（炮，一兩） 白茯苓（一兩） 連翘（五錢） 莱菔子（炒，五錢） 枳實（麸炒，一兩） 白术（三兩） 黄連（酒炒，一兩） 山楂（去核，二兩） 木香（五錢） 當歸（酒洗，一兩）上爲末，姜汁泡，蒸餅爲丸，如桐子大。每服五十丸，淡姜湯下，或酒下亦可。

痰飲

脈

沉弦細滑，大小不匀，皆痰氣爲病。偏弦爲飲。双弦爲寒飲，左右手关前脈浮弦大而實者，膈上有稠痰也，宜吐而愈。病患百藥不效，关上脈伏而大者，痰也。眼胞及眼下如灰烟熏黑者，痰也。丹溪曰：久得澀脈，痰飲膠固，脈道阻滯也，卒難侍开，必费調理。

證

夫痰屬濕，乃津液所化。因風寒濕熱之感，或七情飲食所傷，以致氣逆液浊，变爲痰飲。或吐咯上出，或凝滯胸膈，或留聚腸胃，或流注經絡四肢，隨氣升降，遍身無處不到。其爲病也，爲喘爲咳，爲恶心呕吐，爲痞隔壅塞，关格异病，爲泄利，爲眩晕，爲嘈雜，爲怔忡惊悸，爲癫狂，爲寒熱，爲痛，爲胸膈辘辘有聲，或背脊一点，常如冰冷，或四肢麻痹不仁，皆痰所致。百病中多有兼痰者，世無不知也。痰有新久、轻重之殊，新而轻者，形色清白稀薄，氣味亦淡；久而重者，黄浊稠粘凝結，咳咯難出，渐成恶味，酸、辣、腥、臊、咸、苦，甚至帶血而出。

治

痰生于脾胃，宜實脾燥濕，又隨氣而升，宜順氣爲先，分導次之。又氣升屬火，順氣在于降火。熱痰則清之，濕痰則燥之，風痰則散之，郁痰則开之，顽痰則软之，食積痰則消之，在上者吐之，在中者下之，又中氣虛者，宜固中氣以運痰，若攻之太重，則胃氣虛而痰愈盛矣。

方

二陳湯
一身之痰都管，乃治痰之要藥也。欲下行，加引下藥，黄柏、木通、防己之類；欲上行，加引上藥，升麻、柴胡、防風之類。又曰：二陳加升提之藥，能使大便润而小便长。

陳皮（去白，一錢） 半夏（湯泡，二錢） 茯苓（去皮，一錢） 甘草（五分）上锉一劑，生姜三片，水煎溫服。濕痰多软，如身体倦怠之類，加蒼术、白术。寒痰痞塞胸中，倍半夏。

甚者，加麻黄、細辛之類。痰厥頭痛，倍半夏。風痰，加天竺黄、天南星、枳壳、白附子、天麻、僵蚕、牙皂之類。氣虛者，更加竹沥；氣實者，加荆沥，俱用姜汁。熱痰，加黄連、黄芩。因火盛逆上，降火爲先，加白术、黄芩、软石膏之類。眩晕嘈雜者，火动其痰也，加山栀子、黄連、黄芩。血虛有痰者，加天門冬、知母、栝蒌仁、香附、竹沥、姜汁。滯血者，更加黄芩、白芍藥、桑白皮。血滯不行，中焦有飲者，加竹沥、姜汁、韭汁三五盏，必胸中煩躁不宁后愈。氣虛有痰者，加人參、白术；脾虛者，宜補中益氣降痰，加白术、白芍藥、神曲、麥芽，兼用升麻提起。食積痰，加麥芽、山楂、神曲、炒黄連、枳實。老痰，用海石、半夏、栝蒌仁、香附、連翘之類。五倍子佐他藥爲丸，大治顽痰。喉中有物，咯不出，咽不下，此結痰也。宜栝蒌仁、杏仁、海石、桔梗、連翘、香附，少佐朴硝、姜汁，炼蜜和丸噙化，此咸能软坚也。久得澀脈，卒時難开，必费調理。氣實痰熱結者，吐不出，咽不下，氣滯者難治。痰在膈上，必用吐法吐之。泻之不去，膠固稠浊者，宜吐之。脈浮，吐之。痰在經絡間，非吐不可，吐中就有发散之義。凡用吐藥，宜升提其氣，便吐。如防風、川芎、桔梗、芽茶、生姜之類，或瓜蒂散。凡吐用布紧勒腹于不通風處行之。痰在腸胃間，可下而愈。枳實、甘遂、巴豆、大黄、芒硝之類。凡痰用利藥過多，脾氣虛則痰易生而轉盛。痰在胁下，非白芥子不能达。痰在皮里膜外，非姜汁、竹沥不开。在經絡中，亦用竹沥，必佐以姜汁、韭汁。膈間有痰，或癫狂，或健忘，或風痰，俱用竹沥、荆沥。氣虛少食，加竹沥；氣實能食，加荆沥。凡人上、中、下有块，痰也。問其平日好食何物，吐下后。方用藥。凡人頭面、颈颊、腋下結核，不痛不紅，作膿者，皆痰注也。宜隨用藥消之。

清熱導痰湯
〔批〕（按此方治痰迷之劑） 治憎寒壮熱，頭目昏沉迷悶，上氣喘急，口出涎沫，證類傷寒。此因内傷七情，以致痰迷心窍，神不守舍，神出則舍空，舍空則痰聚。

黄連（炒，一錢半） 枳實（炒，一錢半） 栝蒌仁（一錢） 南星（制，一錢半） 半夏（制，一錢半） 陳皮（一錢） 白茯苓（一錢） 桔梗（一錢） 黄芩（炒，一錢） 白术（炒，一錢） 人參（八分） 甘草（六分）上锉一劑，姜枣水煎，入竹沥姜汁各三匙，同服。

滚痰丸
〔批〕（按此方治諸痰之聖藥） 洞虛子曰：痰證古今未详，方书雖有悬飲、流飲、支飲、痰飲、溢飲之异，而莫知其爲病之原。或頭風目昏，眩晕耳鸣；或口眼蠕动，眉棱、耳叶瘙痒，或四肢游風腫硬，似痛非痛，或齿颊浮腫，痛痒不一；或嗳氣吞酸，嘈雜呕哕；或咽嗌不利，咯之不出，咽之不下，色如煤炱，形如破絮；或如桃膠、蚬肉之状，或心下如停冰雪，冷痛時作；或梦寐奇怪鬼魅之類；或足腕痿软，腰背卒痛，或四肢骨节疼痛，并無常處，乃至手麻臂痛，状若挫闪；或脊中每有一掌，如冰冻之寒痛者；或浑身习习如虫行者，或眼沿澀痒，口糜舌烂，甚爲咽腫喉閉；或绕项結核，似 非 。腫块初起，色白不紅者，皆痰也。或胸胁間如有二氣交纽，噎塞煩悶；或如烟氣上冲；頭面烘熱，或爲失志癫狂；或爲中風瘫痪；或爲劳瘵荏苒之疾；或爲風痹脚氣，或心下怔忡惊悸，如畏人将捕；或喘嗽呕吐，冷涎綠水黑汁；甚爲肺痈、腸毒，便膿、挛跛。其爲内外奇怪疾病，非止百端，皆痰之所致也。盖津液既凝，爲痰爲飲。而汹涌上焦，故口燥咽干；流滯于下，則大小便閉塞，面如枯骨，毛发焦干；婦人則經閉不通；小儿則惊痫搐搦。治法以此先逐去敗痰，然后調理。括曰：甑里翻身甲挂金，子今頭戴草堂深。相逢二八求斤正，硝 青礞倍若沉。十七兩中零半兩，水丸梧子意常斟。千般怪症如神效，水泻双身却不任。

大黄（酒拌，蒸，半斤） 黄芩（去梗，半斤） 沉香石（五錢） 青礞石（一兩，捶碎，焰硝一兩，同入砂罐内，瓦片盖之，铁錢缚定，盐泥固濟，晒干紅，候冷取出）上爲細末，净水爲丸，如梧桐子大。每服三五十丸，量虛實加减，各隨引下。一切丧心失志，或癫痫狂妄等症，每服百丸。人壮氣實，能飲食，狂甚者，一百二十丸，以上至二三百丸，以效爲度。一切中風瘫痪，痰涎壅塞，大便或通或閉者，每服八十丸。人壮氣實者百丸，常服三二十丸。無大便不利之患，自然上清下润之妙。一切陽症風毒脚氣，遍身游走疼痛，每服八九十丸，未效再加丸數。一切走刺氣痛，每服七八十丸、未效隨症再加，一切無病之人，遍身筋骨平白疼痛，不能明状者，每服七八十丸，以效爲度。一切頭痛，非頭風證牙疼，或浮或痒，非風蛀牙者，每服八十丸。一切因風因寒，鼻塞身重，身体不疼，非傷寒症者，每服八九十丸。一切嗳氣吞酸及噎膈反胃，痞块攻心，呕吐痰沫者，每服八九十丸。進退加减，存乎病者元氣之虛實。一切心下怔忡恍惚，如畏人将捕之状，怵惕不安，陰陽关格，变生乖症，每服七八十丸。一切傷饥失饱。忧思過虑，至于心下嘈雜，饥不能食，每服七八十丸。一切新久痰氣喘嗽，或呕吐涎沫，或痰結實熱，或頭目眩晕；每服八九十丸。虛羸者五六十丸，未效再加十丸。一切急慢喉閉赤眼，每服八九十丸。一切颈项腮颊腫硬，环绕結核，成瘰 者，正服此藥。若年深岁久，宜多服之。一切口糜舌烂，咽喉生疮者，每服六七十丸，同蜜少許一處嚼破噙睡，徐徐咽下。些小口疮，如此噙二三夜，即瘥。一切遍身無故游走疼痛，或腫或挛，或無常痛，無定所，腫不在一處，酸软沉滯者，每服七八十丸，量虛實加减。一切心氣冷痛，如停冰块、或通身散入腹中绞痛，上攻頭面腫硬，遍身四肢痿软，或痛或痒，或溃或不溃，或穿而復閉，或此消而彼长，渐成笃疾，皆系痰毒内攻。或使烂痰臭，或作腸痈内疽，服之以下恶物立效。日浅膿近者，刻日全安。一切胃脘作痛，下連小腹，面黄羸瘦，痛阵日发，必呕吐綠水黑汁冷涎，乃至氣絕，心下溫暖者，每服八九十丸，立見生意。然后續續服之，以瘥爲度。

一切痢疾，不拘赤白相雜；或帶血块恶物者，每服八九十丸。次日熱退，再進二三十丸，即服止痢藥，万無一失。若兼寒熱痰涎者，并用倉廪散。一切荏苒之疾，男子女人日久之患，非傷寒内外之證。或酒色過度；或月水愆期，心煩志亂；或腹胀胁痛，目瞀耳聩鼻窒，骨节疼痛，呕吐恶心，百藥無效。病者莫能喻其状，方书未尝载其疾，醫人不能辨其症。并根据前法，加减服之，無有不效之理也。凡服此藥者，必须臨睡卧床，用熟水一口送，只送過咽，即便仰卧。令藥在咽膈之間，徐徐而下，半日不可飲食湯水，及不可起身行坐言语。直候藥丸徐逐上焦痰滯恶物過膈入腹，然后动作，方能中病。每次须連進兩夜，先夜所服，次日痰物既下三五次者，次夜减十丸；下一、二次者，仍服前數；下五、七次，或只二、三次，而病势顿减者，次夜减二十丸；頭夜所服，并不下恶物者，次夜加十丸；壮人病實者，多至百丸。惟狂疾劲實及暴卒恶候，多服無妨。其或服罢仰卧，咽喉沉滯稠粘，壅塞不利者，乃痰氣从上，藥病相攻之故也。少顷藥力既勝，自然宁帖。又或百中有一，稍稍腸痛，腰背拘急者，盖有一种顽痰恶物滯 ，閉氣滑腸，里急后重，状如痢疾，片晌即已。若其痰涎易下者，快利不可勝言，顿然滿口生津，百窍爽快，間有片時倦怠者，盖連日病苦不安，一時爲藥所勝，氣体暂和，如醉得醒，如浴初出，如睡方起，即非虛倦也。此藥并不洞泄，刮腸大泻，但能取痰積恶物，自腸胃次第穿凿而下。腹中糟粕，并不相傷，惟下部 腸之粪，乃藥力不到之處，是故先去其余，余不備述耳。

導痰小胃丹
〔批〕（按此方治濕痰峻攻之劑） 治中風眩晕，喉痹，頭風，哮吼等症。上可取胸膈之顽痰，下可利胃腸之坚結。

天南星 半夏（二味，用白矾、皂荚，姜汁，水煮透熟，各二兩半） 陳皮枳實（二味，用白矾、皂荚，水泡半日，去白矾，晒干，炒，各一兩） 白术（炒，一兩）蒼术（米泔，白矾、皂荚，水浸一宿，去黑皮，晒干，炒，一兩） 桃仁 杏仁（二味，同白矾、皂荚水，泡去皮、尖，各一兩） 紅花（酒蒸，一兩） 大戟（长流水煮一時，晒干，一兩） 白芥子（炒，一兩） 芫花（醋拌一宿，炒黑，一兩） 甘遂（面裹煨，一兩）黄柏（炒褐色，一兩） 大黄（酒蒸，纸裹煨，焙干，再以酒炒，一兩半）上爲細末，姜汁，竹沥煮，蒸餅糊爲丸，如綠豆大。每服二、三十丸，极甚者，五七十丸，量虛實加减。再不可太多，恐損胃氣也。一切痰飲，卧時白湯下，一日服一次。一中風不语，瘫痪初起，用厚姜湯下三十五丸，少時即能言语一切風頭痛，多是濕痰上攻，臨卧姜湯下二十一丸。一眩晕多屬痰火，食后姜湯下二十五丸，然后二陳湯、四物湯、加柴胡、黄芩、蒼术、白芷，倍川芎。熱多加知母、石膏。一痰痞積块、臨卧白湯送下三十丸，一日一次。雖數年久患，亦不過五七服見效。一哮吼，乃痰火在膈上。臨睡姜湯下二十五丸，每夜一次，久久自然取效。一喉痹腫痛，食后白湯送下。

竹沥达痰丸
〔批〕（按此方治虛痰平和之劑） 此藥能運痰如神，不損元氣，其痰从大便中出。丹溪云：痰在四肢，非竹沥不开。

半夏（二兩，湯泡七次，生姜汁浸透，晒干切片，瓦上微炒熟用之） 橘紅（二兩）人參（一兩五錢） 茯苓（二兩） 大黄（二兩，酒蒸晒干） 黄芩（二兩，酒炒） 沉香（五錢）甘草（炙，一兩半） 礞石（一兩，法見前）上爲細末，竹沥二大碗，生姜自然汁三钟，爲丸如桐子大。每服五七十丸，食后白湯送下。

清氣化痰丸
（刘少保傳） 治一切痰飲咳嗽，頭旋目眩，胸膈痞悶氣滯，食積酒積，呕吐恶心。

天南星 半夏 白矾 牙皂（不锉） 生姜（各二兩）上先将南星、半夏、牙皂、生姜，用水浸一宿，将星、半、姜锉作粗片，入白矾同煮至南星無白点，去皂，不用余者，晒干入后藥。

青皮（麸炒，五錢） 陳皮（去白，一兩） 枳實（麸炒，一兩） 白术（一兩） 干葛（五錢） 白茯苓（一兩） 蘇子（炒，一兩） 莱菔子（炒，一兩） 栝蒌仁（一兩） 黄連（五錢） 黄芩（八錢） 海粉（七錢） 香附（一兩） 神曲（炒，二兩） 麥芽（炒，二兩） 山楂肉（一兩）氣滯加白豆蔻（一兩）。一方去海粉、黄連，加人參、干姜各五錢，杏仁、桔梗、前胡、甘草各一兩。

上爲細末，竹沥姜汁，調蒸餅作丸，如梧桐子大。每服五七十丸，食后姜湯送下。

清火豁痰丸
（高冢宰傳） 治上焦郁火，痰涎壅盛，胸膈不利，咽喉煩躁噎塞，吐不出，咽不下，如鲠状。

大黄（酒蒸，三兩） 礞石（，五錢） 沉香（二錢） 黄芩（酒炒，二兩） 黄連（酒炒，二兩） 栀子（炒，二兩） 連翘（一兩） 天南星（制，二兩） 半夏（制，二兩） 白术（炒，二兩） 枳實（炒，二兩） 贝母（去心，一兩五錢） 天花粉（一兩） 陳皮（一兩）白茯苓（一兩） 神曲（炒，一兩） 青黛（五錢） 玄明粉（七錢） 甘草（五錢） 白芥子（炒，二兩）上末，姜汁竹沥，丸梧子大，每服姜湯下四十丸。

咳嗽

脈

咳嗽所因，浮風、寒紧、數熱、細濕、房劳澀難。右关濡者，飲食傷脾；左关弦短，疲极肝衰。浮短肺傷，法當咳嗽。五臟之嗽，各视其部，沉紧虛寒，沉數實熱，洪滑多痰，弦澀少血。形盛脈細，不足以息；沉小伏匿，皆是死脈。惟有浮大而嗽者生。

證

傷風咳者，脈浮，憎寒壮熱，自汗恶風，口干煩躁，鼻流清涕，欲语未竟而咳也。

傷寒咳者，脈紧，憎寒发熱，無汗恶寒，煩躁不渴，遇寒而咳。

傷暑咳者，脈數，煩熱引飲，口燥，或吐涎沫，聲嘶咯血。

傷濕咳者，脈細，骨节煩疼，四肢重着，或自汗，小便澀。

治

咳者，無痰而有聲，肺氣傷而不清也。治以防風、桔梗、升麻，杏仁、五味子、生姜、甘草、桑白皮、蘇子、枳壳。

嗽者，無聲而有痰，脾濕动而爲痰也。治以半夏、白术、五味子、枳壳、防風、甘草、枳實、山楂、蒼术、橘皮。

咳嗽者，有痰有聲，因傷肺氣而动脾濕也。治以半夏、白术、五味子、桔梗、枳壳、桑白皮、麥門冬、甘草之類。

風寒嗽者，鼻塞聲重，恶風恶寒，或自汗，或無汗者是也。治當以发散行痰，用二陳湯加麻黄、桔梗、杏仁。

風寒郁熱于肺夜嗽者，治以三拗湯加知母。脈大而浮，有熱，加黄芩、生姜。

痰嗽者，嗽动便有痰聲，痰出嗽止者是也。主豁痰，用二陳湯，或以半夏、栝蒌仁各五兩，桔梗、贝母各一兩，枳壳一兩半，知母一兩，姜汁蒸餅爲丸服。

火郁者，有聲痰少，面赤者是也。主降火清金化痰。

干咳嗽者，系火郁之甚，難治。乃痰郁火，邪在肺中，用桔梗开之，再用補陰降火之藥。不已則成劳，须行倒倉法。此症多是不得志者有之。有痰因火逆上者，必先治其火。然亦看痰火孰急，若痰急，則先治痰而后治火，在乎醫者之隨机变可也。

劳嗽者，痰多盗汗是也。或作寒熱，宜補陰清金，四物湯加竹沥姜汁。陰虛火动而嗽者，四物、二陳，順而下之。加黄柏，知母尤妙。陰虛喘嗽，或吐血者，四物湯加黄柏、知母、五味子、麥門冬、桑白皮、地骨皮、牡丹皮、山栀子。咳嗽聲嘶者，乃血虛受熱也。用青黛、蛤粉，蜜調服。一方用芩連四物湯。好色之人元氣虛，咳嗽不已者琼玉膏。

肺胀而嗽者，动則喘滿，氣急息重者是也。宜收敛肺氣，用诃子、杏仁，青黛、海粉、半夏、香附、栝蒌仁之類。肺胀郁遏不得眠者難治。

凡治咳嗽，最要分肺虛肺實。若肺虛久嗽，宜五味子、款冬花、紫菀、马兜铃之類敛而補之；若肺實有邪，宜黄芩、天花粉、桑白皮、杏仁之類散而泻之。

凡治嗽，有用五味子者，以收肺氣，乃火熱必用之劑。若有外邪而骤用之，恐閉住邪氣，必先发散，然后可用。诃子味酸苦，有收敛降火之功。杏仁散肺中風寒，然形實有熱，因于寒者爲宜。桑白皮泻肺氣，然性不纯良，用之者當戒。马兜铃去肺熱而補肺也。生姜辛能发散也。罂粟壳不可骤用，乃后收功藥也。人參以其氣虛，或新咳挟虛者可用。若風寒邪盛，或久嗽肺有郁火者，不可用也。栝蒌仁甘能補肺，润能降氣，胸中有痰者自降。

凡咳嗽口燥咽干有痰者，不可用南星、半夏，宜用栝蒌仁、贝母。若飲水者，又不宜栝蒌，恐泥膈不松快耳。

方

參蘇飲
治四時感冒，发熱頭疼，咳嗽聲重，涕唾稠粘，中脘痞滿，呕吐痰水。宽中快膈，不致傷脾。此藥大解肌熱潮熱，将欲成劳瘵之證，神效。

紫蘇（一錢） 前胡（一錢） 桔梗（一錢） 枳壳（一錢） 干葛（一錢） 陳皮（一錢）半夏（一錢） 白茯苓（一錢） 甘草（七分） 人參（七分，實熱者去之） 木香（五分，氣盛去之）上锉作一劑，生姜三片，黑枣二枚，水煎食后溫服。若天寒感冒，恶寒無汗，咳嗽喘促；或傷風自汗，鼻塞聲重，咳嗽，并加麻黄二錢，去皮杏仁一錢，金沸草一錢，以汗散之。若初感冒，肺實有熱，加杏仁、桑白皮、黄芩各一錢，烏梅七个。胸滿痰多，加栝蒌仁一錢。氣促喘嗽，加知母、贝母各一錢。肺寒咳嗽，加五味子、干姜各七分。心下痞滿，或胸中煩熱，或停酒不散，或嘈雜恶心，加黄連、枳實各一錢，干葛、陳皮倍用之。鼻衄，加烏梅五个，麥門冬、茅根各一錢。心盛发熱，加柴胡、黄芩各一錢。頭痛，加川芎一錢，細辛八分。咳嗽吐血，加升麻、牡丹皮各一錢，生地黄一錢五分。劳熱咳嗽，久不愈，加知母、贝母、麥門冬各一錢。吐血，加阿膠、牡丹皮、赤芍藥各一錢，生地黄一錢五分，烏梅七个。咳嗽痰中見血，以本方加四物湯，名茯苓補心湯。妊娠傷寒，去半夏，加香附。

清金降火湯
泻肺胃中之火，火降則痰消嗽止。

陳皮（一錢五分） 半夏（泡，一錢） 茯苓（一錢） 桔梗（一錢） 枳壳（麸炒，一錢）贝母（去心，一錢） 前胡（一錢） 杏仁（去皮尖，一錢半） 黄芩（炒，一錢） 石膏（一錢）栝蒌仁（一錢） 甘草（炙，三分）上锉一劑，生姜三片，水煎，食遠臨卧服。

二母宁嗽湯
〔批〕（按此方治四時一切痰嗽，無問新久，肺氣有余者宜之） 治因傷酒食，胃火上炎，冲逼肺金，以致咳嗽吐痰，經旬不愈，一服即瘥。

知母（去毛，錢半） 贝母（去心，錢半） 黄芩（一錢二分） 山栀仁（一錢二分）石膏（二錢） 桑白皮（一錢） 茯苓（一錢） 栝蒌仁（一錢） 陳皮（一錢） 枳實（七分）五味子（十粒） 生甘草（三分）上锉一劑，生姜三片，水煎。臨卧時，細細逐口服。

润肺豁痰宁嗽湯
（云林制）〔批〕（按此方治痰嗽兼陰虛者宜之）陳皮（五分） 半夏（姜制五分） 白茯苓（四分） 甘草（炙，三分） 黄柏（酒炒，五分） 黄芩（酒洗，三分） 知母（酒炒，五分） 贝母（去心，五分） 天冬（去心，三分）麥冬（去心，三分） 紫菀（酒洗，三分） 款冬花（酒洗，三分） 桔梗（三分） 熟地黄（五分） 當歸（三分）上锉一劑，生姜三片，水煎溫服。

吸藥如神散
（陳太醫傳）〔批〕（按此方治久年痰嗽专攻之劑） 治風入肺中，久嗽不愈。

雄黄 佛耳草 鹅管石 款冬花 甘草 寒水石 青礞石（過） 白附子 枯矾 孩儿茶（各等分）上爲細末，纸燃烧烟，令病患吸之。

灸法 治久患咳嗽，百藥無效，可用此法。

将病者乳下，大約离一指頭，看其低陷之處，與乳直对不偏者，此名直骨穴。其婦人即按其乳頭所到之處，即是直骨穴也。艾灸三壮，其艾圆如小豆大。男左女右不可差，其咳即愈。如不愈，其病再不可治矣。

哮吼

證

夫哮吼专主于痰，宜用吐法。亦有虛而不可吐者，此疾寒包熱也。

治

治法必用薄滋味，不可纯用寒凉，须常帶表散。

方

定喘湯
（诀云） 諸病原來有藥方，惟愁 喘最難當。麻黄桑杏寻蘇子，白果冬花更又良，甘草黄芩同半夏，水煎百沸不须姜，病患遇此灵丹藥，一服从教四体康。

麻黄（去节，八分） 桑白皮（一錢） 杏仁（十四粒，泡） 蘇子（炒，一錢，研） 白果（七个） 款冬花（一錢） 甘草（八分） 黄芩（微炒，一錢） 半夏（姜制，一錢）上锉一劑，水煎，食后熱服。

五虎二陳湯
（云林制）〔批〕（按此方发表之劑）治哮吼喘急痰盛。

麻黄（去节，一錢） 杏仁（十四粒，泡） 石膏（過，一錢） 橘皮（一錢） 半夏（姜制，一錢） 茯苓（去皮，八分） 甘草（八分） 人參（八分） 木香（七分） 沉香（七分） 細茶（一錢）上锉一劑，生姜三片，葱白三莖，蜜三匙，水煎服。

導痰小胃丹
（方見痰門） 治哮吼，不問新久。

喘急

脈

右手寸口、氣口以前，陰脈應手有力，必上氣喘逆，咽塞欲呕，自汗，皆肺實之疾也。若氣口以前，陰脈應手無力，必咽干無津，少氣，此肺虛之證也。脈滑而手足溫者生，脈沉澀而手足寒者死，數者亦死，爲其形損故也。

證

夫喘者，上氣急促，不能以息之謂也。有肺虛挟寒而喘者，有肺實挟熱而喘者，有水氣乘肺而喘者。有惊忧氣郁肺胀而喘者，有陰虛者，有氣虛者，有痰者，有氣急者，有胃虛者，有火炎上者，原其受病之不同，是以治療而有异。

治

治喘之法，當究其原。肺虛肺寒，必有氣乏表怯，冷痰如冰之症者。法當溫補，如官桂、阿膠之類是也。

肺實肺熱，必有壅盛，胸滿，外哄上炎之状。法當清利，如桑白皮、葶苈之類是也。水氣者，漉漉有聲，怔忡浮腫，與之逐水利小便，如半夏、茯苓、五苓散輩。惊忧者，惕惕悶悶，引息鼻胀，與之宽中下氣，如四七湯、枳壳湯輩。陰虛者，氣从臍下起，直冲清道而上，以降氣滋陰。氣虛者，氣息不能接續，以參、補之。有痰者，喘动便有痰聲，降痰爲主。有氣急者，呼吸急促，而無痰聲。降氣爲主。有胃虛者，抬肩撷肚，喘而不休，以溫胃消痰。有火炎者，乍進乍退，得食則减，食已則喘，以降火清金。至若傷寒发喘，表汗里下，脚氣充滿，疏導取效。此皆但療本病，其喘自安。雖然，喘有利下而愈者，亦有因泻而殂者，喘有數年沉痼而復瘳者，亦有忽因他疾大喘而不救者。汗而发润爲肺絕，身汗如油喘者爲命絕，直视谵语喘滿者，皆不治。然則喘之危恶，又安可以寻常目之。

喘有三：熱喘发于夏，不发于冬；冷喘則遇寒而发；水喘停飲，胸膈滿悶，脚先腫也。

方

五虎湯
〔批〕（按此方治感寒作喘之劑） 治傷寒喘急。

麻黄（五錢，去节） 杏仁（二錢，去皮） 石膏（五錢，煨） 甘草（一錢） 細茶（一撮） 加桑皮（一錢）上锉，生姜三片，葱白三莖，水煎熱服。

四磨湯
治七情郁結，上氣喘急。

枳壳（一个） 槟榔（一个） 沉香（一块） 烏藥（一个）上用酒磨厚，入白湯服。

蘇子降氣湯
〔批〕（按此方治因氣作喘之劑） 治虛陽上升，氣不升降，上實下虛，痰涎壅盛，喘促短氣咳嗽，氣逆不安等症。（方見氣門）千缗導痰湯
〔批〕（按此方治因痰作喘之劑） 治痰喘不能卧，一服而安。

天南星（制，一錢） 半夏（七个，火炮破皮，每一个切作四片） 陳皮（一錢） 枳壳（去穣，一錢） 赤茯苓（一錢） 皂荚（一寸，炙去皮弦） 甘草（炙，一錢）上锉一劑，生姜三片，水煎服。

參桃湯
治肺虛发喘，少氣難以布息。

人參（二錢） 胡桃肉（二枚，去壳，不去皮）上锉，生姜五片，大枣二枚，食后臨卧時，水煎服。

定喘湯
（诀云）〔批〕（按此方治肺虛作喘之劑） 和劑须投定喘湯，阿膠半夏及麻黄，人參半兩同甘草，半兩桑皮五片姜，罂粟二錢同蜜炙，再加五味子爲强，多年氣喘从今愈，始信良醫有妙方。

阿膠（五錢，蛤粉炒成沫） 半夏（姜制，五錢） 麻黄（去节，五錢） 人參（五錢）甘草（三錢） 桑白皮（五錢） 罂粟壳（二錢，蜜炙） 五味子（三錢）上锉，每服一兩一錢，生姜五片，水煎，臨卧細服。

卷之五

疟疾

脈

疟脈自弦。弦數者多熱，宜汗之；弦遲者多寒，宜溫之；弦紧宜下；浮大宜吐；弦短者傷食；弦滑者多痰；虛微無力爲久病；洪數無力爲虛；代散則死。

證

夫疟有風疟、暑疟、濕疟、食疟、痰疟、疟母，諸疟之不同，不過風、寒、暑、濕之外感，七情、五味之内傷之所致也。然内外失守，真邪不分，陰陽偏勝，寒熱交攻，乃成疟也。有一日一发，有二日一发，有三日一发，有間一日連二日发，氣血俱受病。有夜與日各发，有发于午前，有发于午后。其始发之時，欠伸，畏寒战栗，頭痛，或渴，或先寒后熱，或先熱后寒，或单寒不熱，或单熱不寒，或寒少熱多，或寒多熱少。

治

治療之法，當先发散外邪。有有汗，有無汗。無汗者要有汗，散邪爲主；有汗者要無汗，扶正爲主。然散邪扶正，病不退者，又须分利陰陽，以柴苓湯最效。甚者或以截藥而除之，不二飲、勝金丸之類截之。不愈，乃氣血大虛，要扶胃氣爲本，露姜養胃湯、養胃丹之類。又有绵延不休，弥 越岁，汗、吐、下過，榮衛亏損，邪氣伏藏胁間，結爲症癖，謂之疟母， 疟飲，黄甲丸之類。盖疟有新久浅深，治有緩急次序，宜以脈症參验，量其虛實而療之。《机要》謂太陽經爲寒疟，治多汗之；陽明經爲熱疟，治多下之；少陽經爲風疟，治多和之。此三陽受病，謂之暴疟。在夏至后，處暑前，乃傷之浅者。在三陽經則总之爲寒疟。

在處暑后，冬至前，乃傷之重者。其三陰經疟，作于子午卯酉日者，少陰疟；作于寅申巳亥日者，厥陰疟；作于辰戌丑未日者，太陰疟也。

一凡疟方來，正发不可服藥，服藥在于未发兩時之先。不則藥病交争，轉爲深害，當戒之。

一平素虛弱，兼以劳役内傷，挟感外邪；以致疟疾。寒熱交作，肢体倦怠，乏力少氣，以補中益氣湯加黄芩、芍藥、半夏。有汗及寒重，加桂枝，倍黄 ；熱甚加柴胡、黄 ；渴加麥門冬、天花粉。

一久疟，乃屬元氣虛弱。盖氣虛則寒，血虛則熱，胃虛則恶寒，脾虛則发熱。陰火下流，則寒熱交作，或吐涎不食，泄泻腹痛，手足逆冷，寒栗鼓颔。若誤投以清脾截疟二飲，多致不起。

一疟后飲食少進，四肢無力，面色萎黄，身体虛弱，以四君子湯合二陳湯，加姜炒黄連、麸炒枳實，煎服。

一凡疟后，大汗出者，乃榮血不足之候，以人參養榮湯主之。

方

散邪湯
（三山陳氏傳）〔批〕（按此方治疟無汗，當发汗散邪爲主）治三陽經疟，頭痛無汗，发熱恶寒，當发汗散邪。

川芎（一錢） 白芷（一錢） 麻黄（去节，一錢） 防風（一錢） 紫蘇（一錢） 羌活（一錢） 甘草（五分） 白芍藥（酒炒，一錢）上锉一劑，生姜三片，葱白三莖，水煎，露一宿，次日溫服。有痰，加陳皮、半夏。宿食不消，吞酸恶食，加麸炒枳實，姜汁炒厚朴、山楂、莱菔子。濕，加蒼术。挟氣，加青皮、蘇梗、香附。

正氣湯
（三山陳氏傳）〔批〕（按此方治疟有汗，當止汗正氣爲主）治虛弱人疟，頭疼自汗；寒熱往來，當扶正散邪。

柴胡（一錢） 前胡（一錢） 川芎（一錢） 白芷（一錢） 半夏（姜制，一錢） 麥冬（去心，八分） 槟榔（一錢） 草果（一錢） 青皮（炒，一錢） 茯苓（八分） 桂枝（一錢）甘草（炙，八分） 白芍（炒，一錢） 陳皮（八分）上锉一劑，生姜三片，大枣二枚，水煎，预先熱服。

柴苓湯
〔批〕（按此方治疟，分利陰陽，和解表里之劑） 此藥分利陰陽，和解表里之劑。

柴胡（八分） 黄芩（炒，一錢） 人參（去芦，一錢） 半夏（姜制，一錢） 甘草（六分） 猪苓（一錢） 澤泻（一錢） 白术（炒，一錢） 茯苓（八分） 肉桂（七分）上锉一劑，生姜三片，大枣二枚，水煎溫服。無汗加麻黄。

有汗加桂枝。寒多倍肉桂。熱多加黄芩。胸膈滿悶加枳壳、桔梗。

不二飲
（秘方） 治一切寒熱疟疾，一服即止如神。

常山（二錢） 槟榔（雌，一錢；雄，一錢。尖锐者爲雄，平秃者爲雌） 知母（一錢五分） 贝母（一錢五分）上锉一劑，酒一钟，煎至八分。不可過熟，熟則不效。露一宿，臨发日，五更溫服。勿令女人煎藥。

勝金丸
治一切寒熱疟疾，胸膈停痰，一服立效。

常山（四兩，好酒浸一宿，晒干） 槟榔（二兩） 蒼术（二兩，米泔浸一宿，晒干） 草果（二兩）上爲細末，将前所浸常山余酒，煮糊爲丸，如梧桐子大。每服五十丸，未发前一日，臨卧時冷酒送下，即卧，不可言语，直至雞鸣時，再進七十丸。忌食生冷熱物，及雞鱼麸面之類，不則不效矣。

疟灵丹
（秘方） 治一切疟，服藥不愈，以此截之。

雄雞豆（拣圆者爲雄，四十九粒，先一日以水泡去皮，研烂） 人言末（一錢） 雄黄（一錢，爲衣）上于五月五日午時，同搗爲丸，如芡實大，陰干收贮。臨发日早晨，面東，無根水下一丸。忌熱酒熱物，超時，禁生冷、鱼腥三日，此方百发百中。

龍虎湯
〔批〕（按此方治熱疟，清火之劑） 治熱疟，火盛舌卷焦黑，鼻如烟煤，六脈洪數弦紧，此乃陽毒入深所致。先以青布折叠數重，新汲水渍之，搭于心胸之上，须臾再易。

如此三次，熱势稍退，即服此藥，無有不效。

柴胡（一錢五分） 黄芩（一錢五分） 半夏（姜制，七分） 石膏（二錢五分） 黄連（一錢五分） 黄柏（一錢二分） 知母（一錢，去毛） 山栀仁（一錢） 粳米（一撮）上锉一劑，生姜一片，大枣二枚，水煎溫服。

露姜養胃湯
治久疟不愈，三五日一发。

蒼术（米泔浸一宿，晒干，一錢） 厚朴（姜炒，一錢） 陳皮（一錢） 草果（一錢）半夏（姜制，一錢） 人參（一錢五分） 茯苓（一錢） 藿香（一錢） 甘草（炙，七分）上锉一劑，烏梅一个，黑枣一个，水煎。先以生姜四兩，搗汁露一宿，次日合入煎藥，通口服。

養胃丹
〔批〕（按此方治久疟，補虛之劑） 治久疟經年累月，虛弱之症，宜此補之。

人參（一兩，去芦） 蒼术（二兩，炒） 白茯苓（一兩） 半夏（泡，二兩五錢） 陳皮（一兩五錢） 藿香（一兩） 草果（一兩） 厚朴（姜炒，一兩五錢） 常山（酒蒸，二兩） 甘草（炙，五錢） 烏梅（四十九个，去核）上爲末，淡姜湯打糊爲丸，如梧桐子大。每服七十丸，仍用淡姜湯送下。

疟飲
治疟久不能愈，名曰 疟，又曰老疟。

蒼术（泔浸，五錢） 草果（五錢） 桔梗（五錢） 青皮（五錢） 陳皮（五錢） 良姜（五錢） 白芷（二錢） 白茯苓（二錢） 半夏（湯泡，二錢） 枳壳（麸炒，二錢） 甘草（二錢） 桂心（二錢） 干姜（泡，二錢） 蘇叶（二錢） 川芎（二錢）上锉，每劑五錢，水煎，入盐少許，空心溫服。

黄甲丸
〔批〕（按此方治疟母，消块之劑） 治疟母成块，久不能愈。

朱砂（一兩） 阿魏（一兩） 槟榔（一兩） 山甲（一兩，酥，炙，炒） 雄黄（五錢） 木香（五錢）上爲細末，泡黑豆去皮，搗成泥爲丸，如梧桐子大。每服五十丸，淡姜湯送下，忌生冷、鱼腥三日。

痢疾

脈

下利之脈，宜微小，不宜浮洪；宜滑大，不宜弦急；宜身凉，不宜身熱。經所謂；身凉脈細者生，身熱脈大者死。是亦大概言之耳，不可一途而論也。叔和云：下痢微小却爲主，脈大浮洪無瘥日。

證

夫痢乃濕、熱、食積三者，下青、黄、赤、白、黑五色也。濕熱傷血分則赤，傷氣分則白，氣血俱傷，則赤白相兼。黄者食積，黑者濕勝也。其症臍腹 痛，或下鲜血，或下瘀血，或下紫黑血，或下白膿，或赤白相雜，或下如豆汁，或如鱼脑髓，或如屋漏水，里急后重，频欲登厕，昼夜無度。

治

治法行氣和血，开郁散結。泻脾胃之濕熱，消臟腑之積滯。經云：熱積氣滯而爲痢，其初只宜立效散，一服即愈。或木香導氣湯，以推其邪，以彻其毒，皆良法也。痢稍久者不可下，胃虛故也。調中理氣湯，加味香連丸之類，择便用之。痢多屬熱，亦有虛與寒者。虛者補之，寒者溫之，以神效參香散主之。盖痢之初，邪毒正盛，宜推荡之，不可用粟壳、诃子收澀之藥；則淹缠不已。痢之稍久，真氣下陷，宜收澀之。不可用巴豆、牵牛通利之劑，用之則必致殺人。又有下痢噤口而不食者，亦有二也。有脾虛，有脾熱。脾虛者，參苓白术散，脾熱，參連湯，或倉連煎之類。大凡下痢纯紅者，如尘腐色者，如屋漏水者，大孔开如竹筒者，唇如朱紅者，俱死症也。如鱼脑髓者，身熱脈大者，俱半死半生。

方

木香導氣湯
治痢疾初起，腹痛，紅白相雜，里急后重，发熱噤口，不拘老幼，先與一服甚效。

大黄（一錢五分） 槟榔（一錢二分） 厚朴（一錢二分） 白芍藥（一錢二分） 黄連（一錢二分） 歸尾（八分） 茯苓（八分） 朴硝（一錢二分） 木香（五分） 小便赤加滑石（一錢五分） 木通（一錢）上锉一劑，水二钟，煎至八分，滤去渣，空心熱服。

闸板丹
（張小庵傳）〔批〕（按此方治痢，以推其邪而彻其毒也） 治痢初起，以此丹推荡其邪毒。

黄丹（一兩，水飞） 黄蜡（一兩） 乳香（一錢） 没藥（一錢） 杏仁（八个，去皮尖）巴豆（八个，去油）上将五味爲末，将黄蜡熔化，后将藥末同蜡拌匀，搅冷成块。

每服一丸，如黄豆大，空心服。紅痢，冷甘草湯下；白痢，冷干姜湯下；水泻，冷米湯下。

立效散
（云林制）〔批〕（按此方治熱積氣滯而爲痢者，以黄連清熱，枳壳破氣，清平之劑） 治痢，腹中疠痛，赤白相兼，即止。

黄連（四兩，酒洗，吴茱萸二兩，同炒，去茱萸用） 枳壳（二兩，麸炒）上爲末，每服三錢，空心酒送下。泄泻，米湯下。噤口痢，陳倉米湯下。

調中理氣湯
丹溪云：調氣則后重自除。此也。

蒼术（米泔浸，炒） 片术（炒，各一錢） 陳皮（八分） 厚朴（姜炒，七分） 枳壳（一錢） 白芍（炒，一錢） 槟榔（一錢） 木香（八分）上锉一劑，水二盏，煎一盏，滤去渣，空心溫服。如赤痢，厚朴、芍藥俱不必炒，再加黄連、条芩各一錢五分。白痢只根据本方。

加味香連丸
〔批〕（按此方治痢，調理之劑） 此方治痢之总司。

黄連（二兩，炒） 吴茱萸（滚水泡，炒，二兩） 木香（一錢） 白豆蔻（帶壳面裹火煨，一錢五分） 秘方加乳香、没藥（各一錢）上爲細末，用烏梅二兩，滚水泡去核，搗和爲丸如梧桐子大。每服三十丸。白痢，干姜湯下；血痢，甘草湯下；赤白相兼，二味泡湯下，白泻，米湯下。

倉廪散
治赤白痢疾，发熱不退。凡下痢有積、有暑，如用藥不效，即是腸胃有風邪熱也。此方甚效。

即人參敗毒散加黄連、陳倉米、姜、枣煎服。噤口痢，加石莲肉七枚。痢后手足痛，加槟榔、木瓜。不早治，則成鹤膝風。

六一順氣散
〔批〕（按此方治内外兩感发熱痢疾及時行疫痢之劑） 治痢不問赤白相雜，肚痛，里急后重，浑身发熱，口干煩渴，用此通利即止。（方見傷寒門）納臍膏
（何晴岳傳） 治噤口痢，危急之證，用之立愈。

黄瓜藤（不拘多少，連莖叶經霜者，晒干烧灰存性，出火毒）上用香油調，納臍中，即效。

点眼膏
（黄宾） 治一切赤白痢，及噤口危急之證。

初胎粪（炙干，一錢） 雄黄（五分） 黄連（四分） 片脑（少許）上爲极細末，水調，点兩 ，神效。

倉連煎
（刘太府傳） 治噤口痢，不拘赤白。

陳倉米（赤痢用三錢，白痢用七錢，赤白相兼用五錢） 黄連（赤痢用七錢，白痢用三錢，赤白相兼用五錢）上锉，水一钟，煎至七分，露一宵，空心溫服。

凡下痢噤口不食者，雖曰脾虛，盖因熱毒閉塞，心胸胃口所致。用參苓白术散，加石菖蒲一錢，木香少許，共爲末，陳米飲調下。再服倉連煎，尤妙。噤口痢，諸藥不效者，粪缸中蛆，不拘多少，洗净，瓦上焙干爲末。每服一、二匙，米飲調服，即能思食。

噤口痢，多是胃口熱甚，用黄連一兩，人參五錢，煎湯。终日呷之，如吐，再强飲。但得一呷下咽，便好。一方加石莲肉三錢，水煎服，立效。外以田螺搗烂，入麝香少許，合臍上，引熱下行故也。又方用秤锤烧紅，用好醋澆之，令病患吸其烟，神效。按前諸方，皆治噤口不食之劑。凡醫者用藥，不必拘其赤白，飲食即吐，諸物不納，皆是毒氣熏蒸，胃口熱甚，切不可认胃寒噤口，而用辛熱之藥。宜以前方选用，或木香導氣湯去大黄煎熟入韭汁，陳倉米飲各一盏于内同服，即愈。

加减益氣湯
治痢日久不愈，不能起床虛弱症。

黄 （五分） 人參（五分） 白术（一錢） 陳皮（一錢） 當歸（七分） 白芍藥（一錢）升麻（三分） 甘草（炙，三分） 澤泻（五分） 砂仁（五分） 木香（三分） 白豆蔻（三分）地榆（五分） 御米壳（醋炒，三分）上锉一劑，水二盏，煎至八分，滤去渣，空心溫服。

神效參香散
〔批〕（按此方治痢久不愈，元氣虛弱，滑脱下陷，止澀之劑） 治臟氣怯弱，冷熱不調，積而成痢。或下鲜血，或如豆汁，或如鱼脑，或下瘀血，或下紫黑血，或赤白相雜，里急后重，日夜频數無度。

罂粟壳（去帶穣，醋炙，一兩） 陳皮（一兩） 白茯苓（去皮，四錢） 肉豆蔻（面裹煨，四錢） 人參（二錢） 白扁豆（二錢） 木香（二錢）上共七味爲末，赤痢每九分，加制黄連末一分；白痢每九分，加制茱萸末一分；赤白相雜，每服八分，加黄連茱萸末各一分；青色、黄色，無加减，每用一錢，俱用米湯調下。忌生冷、油腻、炙爆。制黄連、茱萸法：二味等分，不锉碎，以老酒浸一宿，同一處炒燥，分出。各爲极細末，另包，听前用。

姜茶湯
治痢疾腹痛，不問赤白冷熱。盖姜能助陽，茶能助陰，二者皆能清散。又且調平陰陽，况于暑毒酒食毒，皆能解之也。

老生姜（細切，二錢） 細茶叶（三錢）上用新汲水煎服。一方加連根韭菜一握，三味同搗汁，酒調服。

三白湯
（杜守玄傳） 治痢不拘赤白。

白砂糖（一兩） 雞子清（一个） 烧酒（一钟半） 煎八分溫服。

仙梅丸
（桑双冈傳） 治痢疾发熱发渴。

細茶 烏梅（水洗，剥去核，晒干，各一兩）上爲末，生姜搗作丸，弹子大。每一丸，冷水送下。

椿雞丸
（桑环川傳） 治久痢不止。

雪里炭一只，吊死。去腸毛，入黄連一兩，椿根白皮一兩于肚内，好酒 熟，去藥食雞，神效。

舒凫飲
（刘桐川傳） 治白痢如鱼冻色，久不愈者。白鸭一只，殺取血，以滚酒和飲之，立止。

将军飲
治痢膿血稠粘，里急后重，昼夜無度，不問新久，及愈而又发，止而復作，名曰休息痢。

绵纹大黄（锉，一兩）上以好酒二钟，浸半日，煎至七分，去渣，分作二次服，以利爲度。按前諸方，治痢简易，故附方末，以備选用。

泄泻

脈

脈多沉。傷于風，則浮而弦；傷于寒；則沉而細，傷于暑，則沉而微；傷于濕，則沉而緩，泄而腹胀脈弦者死。又云：脈緩時微小者生，浮大數者死。

證

夫泄泻者，注下之症也。盖大腸爲傳送之官，脾胃爲水谷之海，或爲飲食生冷之所傷，或爲暑濕風寒之所感，脾胃停滯，以致阑門清浊不分，发注于下而爲泄泻也。《内經》又謂：濕勝則濡泄。

又曰：春傷于風，夏生飧泄。又曰：暴注下迫，皆屬于熱。又曰：諸病水液，澄澈清冷，皆屬于寒。叔和曰：濕多成五泄，腸走若雷奔。故分脾泄、胃泄、大腸、小腸、大瘕，爲五泄也。又有飧泄、肾泄、洞泻、濡泄、骛溏之類。名各不同，原其致病，不過前云所感所傷而已矣。丹溪又云：泄屬濕，屬氣虛，有火，有痰，有食積。凡泻水，腹不痛者，濕也。飲食入胃不消，完谷不化者，氣虛也。腹痛泻水如熱湯，痛一阵，泻一阵者，火也。或泻或不泻，或多或少者，痰也。腹痛甚而泄泻，泻后痛减者，食積也。泻下如抱坏雞子臭者，或咽氣作酸者，傷于食也。

治

治療之法，须看時令，分寒熱新久。補脾消食，燥濕利小便，亦有升提下陷之氣，用風藥以勝濕。若久泻，腸胃虛滑不禁者，宜收澀之。治法之要，孰有過于此哉。

方

胃苓湯
〔批〕（按此方治四時泄泻之总司也） 治中暑傷濕，停飲夹食，脾胃不和，腹痛泄泻作渴，小便不利，水谷不化，陰陽不分。

蒼术（米泔浸，一錢） 厚朴（姜汁炒，一錢） 陳皮（一錢） 猪苓（一錢） 澤泻（一錢） 白术（炒，一錢） 白茯苓（一錢） 肉桂（三分） 白芍（炒，一錢） 甘草（炙，三分）上锉一劑，生姜枣水煎，溫服。一方加防風、升麻以勝濕。食積，加神曲、麥芽、山楂。水泻，加滑石。

有痰，加半夏、烏梅。氣虛，加人參、白术。恼怒，加木香。有熱，加黄連。久泻，加肉豆蔻。暴痢赤白相雜，腹痛里急后重，去桂，加木香、黄連、槟榔，水煎服。

薷苓湯
治暑月泄泻，或欲成痢。

黄連香薷飲合五苓散。锉一劑，生姜煎服。（方見中暑）藿香正氣散
〔批〕（按此方治暑泻之劑） 治感濕泄泻，或兼暑者，（方見霍亂）根据本方，加黄連、香薷。食加神曲、山楂。

柴苓湯
〔批〕（按此方治熱泻之劑） 治泄泻发熱口渴，里虛之症。

小柴胡湯
（方見傷寒） 合五苓散（方見中暑），锉一劑，姜枣煎服。

理中湯
（方見中寒）〔批〕（按此方治寒泻之劑） 治脾胃虛冷，中寒泄泻，四肢厥逆。

四君子湯
（方見補益） 治氣虛脾泄不止者。

根据本方加烏藥（醋炒，七分） 姜枣煎服。

參苓白术散
（方見補益） 治脾胃虛弱，久泻少食。

瑞運丸
（何春元傳） 治元氣大虛，脾胃怯弱，泄泻不止，不思飲食。

山藥（炒，二兩） 莲肉（二兩） 白术（土炒，二兩） 芡實（二兩） 人參（去芦，一兩） 橘紅（一兩） 白茯苓（一兩） 白芍藥（酒炒，一兩） 甘草（炙，五錢）上爲末，用雄猪肚一个，洗净，煮烂，搗和藥末爲丸，如梧桐子大。每服百丸，空心米湯送下。

養元散
〔批〕（按此方治虛泻之劑） 治泄泻，飲食少進。

糯米（一升，水浸一宿，滤干，燥慢火炒，令极熱） 干山藥（少許） 胡椒（少許）上各爲細末，和匀，每日清晨用半盏，再入砂糖少許，滚湯調服，其味极佳，且不厌人，大有滋補。其女人子宫虛冷，不能成孕，久服之，亦能怀孕。

平胃散
治濡泄腸鸣多水。

蒼术 厚朴 陳皮 甘草（各一錢五分）上锉一劑，水煎服。

五苓散
治症同前。

白术 茯苓（各一錢） 桂（六分） 猪苓 澤泻（各一錢二分）上锉一劑，水煎服。

胃苓湯
治水泻腹痛。

陳皮 厚朴 蒼术 甘草 白术 茯苓 肉桂 猪苓 澤泻（各一錢） 加芍藥 黄連（各八分）上锉一劑，姜一片，水煎服。

黄芩湯
治腸垢熱泄，所下粘垢，小便赤澀，脈數煩渴。

黄芩（炒，五錢） 芍藥（炒，三錢） 甘草（一錢）上锉一劑，水煎服。

衛生湯
治脾胃虛弱，不能泌别水谷。

陳皮 茯苓 甘草 人參 白术 山藥 澤泻 薏苡仁

上锉一劑，加砂仁末一錢，水二钟，煎至八分服。一方加莲肉、芡實、干山藥各二兩，亦效。一方用糯米磨粉，不拘多少，入百草霜十分之二，水和爲餅，烙熟食之。一方单用糯米，半生半炒，煮粥食之，亦效。

安胃和脾散
治脾胃不和，中脘痞塞，腹痛胀滿，不思飲食，嗜卧無時，呕吐痰涎，逆氣吐酸，面黄肌瘦，泄泻不止，四肢乏力，沉困自汗、盗汗等症。

蒼术（二兩，姜炒） 厚朴（五錢，姜炒） 藿香（五錢） 砂仁（五錢） 人參（去芦，五錢） 白术（土炒，五錢） 白茯苓（五錢） 木香（火煨，五錢） 槟榔（五錢） 蓬术（火煨，五錢） 澤泻（五錢） 甘草（炙，五錢） 紅枣（二十四个，去皮、核，焙干）上共爲細末，每服二錢，空心淡姜湯送下。

家莲散
（陳□堂傳） 治經年久泻冷泄，及休息痢。

莲肉（泡去皮、心，微火焙干，四兩） 厚朴（姜炒，一兩） 干姜（炒黑，一兩）上三味，共爲細末，每服二、三匙，米飲下，日三次。

理氣健脾丸
（方見脾胃） 治脾胃虛弱，久泻久痢。

根据本方，去桔梗，加酒炒白芍藥，其效如神。

實腸丸
（黄宾江傳） 治久泻久痢，虛滑不禁及脱肛。臭椿树根皮，不拘多少，切碎，酒拌，炒爲細末，用真阿膠水化开，和爲丸如桐子大。每服三五十丸。空心米湯下。

升氣實臟丸
（云林制）〔批〕（按此方治滑泄止澀之劑） 治久泻，元氣下陷，脾胃衰惫，大腸滑脱，肛門坠下，日夜無度。飲食不思，米谷不化，湯水直過。煩渴引飲，津液枯竭，肌瘦如柴，寒熱互作。

黄 （蜜炙，一兩） 人參（去芦，一兩） 白术（土炒，二兩） 白茯苓（去皮，五錢）山藥（炒，一兩） 莲肉（去心，一兩） 芡實（一兩） 升麻（酒炒，五錢） 柴胡（酒炒，五錢） 干姜（炒黑，五錢） 肉豆蔻（面裹煨，捶去油净，五錢） 粉草（炙，五錢） 椿树根皮（酒炒二次，四兩）上爲細末，阿膠水化开爲丸，如黍米大。每服二錢，用糯米半生半炒，煎湯送下。

灸法 治吐泻日久，胃氣大虛，死在旦夕。

天枢二穴（在臍旁各开二寸） 氣海（在臍下一寸半） 百会（在顶心中） 用艾灸五、七壮，即愈。

霍亂

脈

代者霍亂；代而絕者，亦霍亂。又关脈滑，爲霍亂吐泻。氣口脈弦滑，膈間有宿食留飲。宜順其性，以盐湯探之。脈結促大，皆不可断以死脈。洪大則易治，脈微細，氣少不语，舌卷囊缩者；皆不治也。

滑而不匀，必是吐泻霍亂之候，脈大勿讶。

證

夫霍亂者，挥霍变亂也。盖因内有所積，外有所傷，陽不升，陰不降，乖膈而成。故心腹卒痛，呕吐下痢，发熱恶寒，頭痛眩晕，或泻而不吐，或吐而不泻。先心痛，則先吐；先腹痛，則先利；心腹齐痛，吐利并作。甚則轉筋入腹，四肢厥冷而毙。

治

急用蓼湯泡洗，艾灸臍中。盖陰陽反戾，清浊相干，治之惟宜藿香正氣散，加生姜爲上。不惟可以溫散風寒，抑亦可以調理脾胃。如身熱口渴者，則以薷苓湯加减治之。

霍亂之后，不可早與飲食，恐胃中邪物，吐泻未尽，其新谷入胃，不能傳化，必致不救。吐候吐泻過一、二時，饥甚，方與稀粥少食，以渐而将息可也。其有不吐不泻者，名干霍亂，急以盐湯多灌，引其大吐，令宿食殆尽，隨證用藥調之。既愈之后，若煩熱多渴者，以麥門冬湯主之。

一霍亂轉筋，用大蓼一把，煎湯荡洗。北人以麥糠代之。使腠理开泄，陽氣散則愈也。河間云：熱氣燥烁于筋，則挛 而痛也。

一霍亂已死，而腹中尚有暖氣者，以盐納臍中，以艾灸莫計其數。

一霍亂心腹卒痛，炒盐二碗，绢包顿于胸上，并腹肚再以熨斗火熨，氣透則蘇。續以炒盐绢包乘熱烙其背，則万無一失也。

方

藿香正氣散
治四時不正之氣，寒溫時疫，山岚瘴氣，雨濕熏蒸；或中寒腹痛吐利，中暑冒風，中濕身重泄泻；或不服水土，脾胃不和；或飲食停滯，復感外邪，頭痛发熱，战栗恶寒，或呕吐恶心，膈膈滿悶，一切氣逆不安之症，并能調治。

藿香（二錢） 紫蘇（一錢五分） 陳皮（一錢） 厚朴（姜制，一錢） 半夏（姜制，一錢） 白术（一錢，炒） 茯苓（一錢） 大腹皮（一錢） 桔梗（一錢） 白芷（一錢） 甘草（炙，一錢）上锉一劑，生姜三片，枣二枚，水煎熱服。霍亂轉筋，加木瓜。腹痛，加炒白芍藥；寒痛，加桂；冷甚，加干姜。飲食不化，加香附、砂仁；米谷不消，加神曲、麥芽。心下痞滿，加桔梗、枳壳、枳實。肉食不化，加山楂。濕面停積，加萝卜子。中暑冒風，加香藿、白扁豆。時氣憎寒发熱，加柴胡、干葛。

口干，加麥門冬。小便不利，合五苓散。濕相搏，霍亂轉筋，煩渴悶亂，合黄連香薷飲。心腹绞痛，加木香。若频欲登圊，不通利者，加槟榔、枳壳。按霍亂之疾，未有不由内傷生冷，外感風寒而致也。余用藿香正氣散治之，百发百中。一岁之内，常治百人，未有不效者。

但有熱者，须加姜炒黄連；寒甚，加干姜；万無一失。又腹痛者，加桂；痛甚者，去藿香，加吴茱萸；小便不利，加茯苓；如干霍亂，加枳壳，茯苓、肉桂，最佳。

加减薷苓湯
〔批〕（按此方治霍亂屬熱者宜之） 治霍亂身熱口渴，此熱暑中也。

猪苓（七分） 澤泻（七分） 白术（五分） 赤茯苓（一錢） 黄連（五分） 香薷（一錢）干葛（七分） 天花粉（一錢） 甘草（五分） 扁豆（十四粒）上锉一劑，生姜煎服。如熱极，加石膏、知母。泄泻，加升麻、黄芩、滑石。腹痛，加炒白芍藥、桂。

理中丸
〔批〕（按此方治霍亂屬虛寒者宜之） 治轉筋霍亂，上吐下利，心腹疼痛，及干霍亂，俗名绞腸沙，并真陰證，手足厥冷。嘉靖甲子年間，梁宋之地，人多患此，自脚心麻至膝，死者不計其數。時大方趙公出示此方，患者咸蒙其惠，因述以广其傳。

人參（一錢） 干姜（炒，一錢） 茯苓（一錢） 甘草（炙，一錢）上爲末，炼蜜爲丸，每丸重一錢。取一丸細嚼，淡姜湯送下。

忌食米湯，此即理中湯改爲丸，取土能塞水之義。若仍煎湯，則不效矣。

陰陽湯
治霍亂吐利腹痛，服藥即吐，無法可施，用百沸活河水，及冷井泉水各半碗，合而服之。

百沸湯
治霍亂吐泻，因飲冷或冒寒，或失饥，或大怒，或乘舟车，傷动冒氣，令人吐利交作，目眩頭旋，手足轉筋，四肢厥冷，用藥遲緩，须臾不救。

吴茱萸 木瓜 食盐（各五錢）上三味同炒焦，用百沸湯煎，隨病患服之。

干霍亂者，俗名绞腸沙。其症因宿食不消，心腹绞痛，欲吐不吐，欲泻不泻，挥霍撩亂，所傷之物不得出泄故也。死在顷刻，急宜多灌盐湯探吐之。令物出尽，却服理中湯，更刺十井出血，并委中出血。

盐姜湯
治干霍亂欲吐不吐，欲泻不泻垂毙者。

盐（一兩） 生姜（切，五錢）上二味，同炒色变，以童子溺二盏，煎一盏，溫服。

麥門冬湯
治霍亂愈后，煩熱多渴，小便不利。

人參（一錢） 白术（炒，一錢） 茯苓（八分） 陳皮（八分） 半夏（制，八分） 小麥（一百粒） 麥冬（去心，二錢） 甘草（七分）上烏梅三个，生姜三片，水二钟，煎八分，食遠服。

呕吐

脈

呕而脈弱，小便復利，身有微熱，厥者難治。

證

夫呕吐者，飲食入胃而復逆出也。有物無聲謂之吐，有聲無物謂之哕，呕吐謂之有聲有物。盖人以胃氣爲主，受納五谷，榮養百骸者也。若胃虛之人，不能攝養，或爲寒氣所中，或爲暑氣所干，或爲飲食所傷，或氣結而痰聚，皆能令人呕吐。又有恶血停積胃口，呕吐之間，雜以痰血；亦有胃熱火邪，冲上而作呕吐者；有痰隔中焦，食不得下者；有氣逆者。又《内經》云，諸呕吐逆冲上，皆屬心火。河間亦曰：胃膈熱甚則爲呕，火氣炎上之象也，所感不同。

治

治法當以脈辨之：中寒則脈沉紧，四肢厥冷，飲食不下，當以溫暖之藥調之；挟暑則脈弦數而虛，煩熱燥渴，法當清凉之；停食痰積者，則當順氣和胃而消導之；積血者化其血；火逆者泻其火，此其治法之大要也。

一呕家聖藥是生姜，千金之说信矣。然氣逆作呕，生姜散之；痰與水作呕，半夏逐之。呕有熱有寒，生姜于寒證最佳。若遇熱呕，不可無烏梅也。

一胃中有熱，膈上有痰，令人時常呕吐清水，诈嗳氣吞酸等症，用二陳湯加姜、炒黄連、炒栀子、蒼术、川芎、香附、砂仁、神曲、山楂，少加木香，以行滯氣。

一時常吐清水，或口干不喜食，冷涎自下而涌上者，此脾熱所致。二陳湯加白术、芍藥、升麻、土炒黄連、黄芩、栀子、神曲、麥芽、干姜，或煎或丸，隨時制宜。

一時常恶心呕吐清水，胃口作痛，得食暂止，饥則痛甚，此胃中有蛔也。二陳湯加苦楝根皮、使君子煎服即愈。或用黑锡炒成灰，槟榔等分，米飲調服。

方

煨姜散
（西园制） 治呕吐恶心。

生姜一大块，直切薄片，勿令折断，层层渗盐于内，以水濕苎麻密缚，外又用纸包水蘸濕火煨，令熟，去纸搗烂，和稀米飲服之。

椒茶餅
（陳橘轩傳）〔批〕（按此方专治呕吐之劑） 止呕吐，治翻胃。

川椒（去目，隔纸焙，三兩） 芽茶（一兩五錢） 桑白皮（末，一兩半） 飞罗面（一兩五錢，炒）上爲細末，炼蜜作餅，每重一錢許，細嚼米湯下。

保中湯
（云林制）〔批〕（按此方治胃中痰火呕吐之劑） 治呕吐不止，飲食不下。

陳皮（八分） 半夏（姜制，八分） 茯苓（八分） 甘草（三分） 白术（土炒，二錢）藿香（一錢） 黄連（土炒，二錢） 黄芩（土炒，一錢） 山栀子（姜汁炒，二錢） 砂仁（三分）上锉一劑，生姜三片，长流水和娇泥澄清水二钟，煎至一钟，稍冷频服。吐逆甚，加伏龍肝一块同煎。因氣，加香附，枳實。心煩，加竹茹。

比和飲
〔批〕（按此方治胃虛呕吐之劑） 治水谷不納，聞食氣即呕。

人參（一錢） 白术（一錢） 茯苓（一錢） 藿香（八錢） 陳皮（五分） 砂仁（五分）神曲（一錢，炒） 甘草（五分）上锉作一劑，用十年以上陳倉米一合，順流水二钟，煎沸，泡伏龍肝，研細，搅混，澄清取一钟，生姜三片，枣二枚，同煎七分，稍冷服。别以陳倉米飲時啜之，日進三服，即止。

枇杷散
治胃虛呕哕不止。

枇杷叶（去毛） 橘紅（各一兩） 半夏（湯泡） 赤茯苓（去皮） 人參（各五錢） 麥門冬（去心） 青竹茹（各一兩二錢） 甘草（四錢）上锉，生姜三片，水二盏，煎一盏，空心服。

恶心

證

恶心者，無聲無物，但心中欲吐不吐，欲呕不呕。雖曰恶心，非心經之病。其病皆在胃口上，有虛，有熱，有寒，有食，有痰。

治

治法：虛者補之，熱者清之，寒者溫之，食與痰者，消之化之。皆用生姜及姜汁，隨症佐藥，其效最速。

方

二陳湯
（見痰門） 加姜汁炒芩、連，栀子治胃熱恶心。

大半夏湯（即二陳湯去甘草加生姜） 治胃寒恶心

小半夏茯苓湯
（即大半夏湯去陳皮倍加生姜） 治心中兀兀欲吐。

導痰湯
（即二陳湯加南星、枳壳）加竹茹、砂仁、姜炒黄連，治痰熱呕吐，恶心氣盛者。

翻胃

脈

浮緩者生，沉澀者死。脈澀而小，血不足；脈大而弱，氣不足。

證

夫翻胃者，朝食而暮吐，暮食而朝吐，或食已即吐者是也。膈噎者，謂五膈五噎也。五膈，忧、恚、寒、熱、氣也；五噎，忧、思、劳、食、氣也。膈者，在心脾之間，上下不通，若拒格之状也。或結于咽喉，時觉有所碍，吐之不出，咽之不下，由氣郁痰搏而然。久則渐妨飲食，而爲膈也。噎者，飲食之际，氣卒阻滯，飲食不下，而爲噎也。翻胃也，膈也，噎也，三者名雖不同，而其所受之病，則一而已。《内經》謂：三陽結謂之膈。三陽者，大腸、膀胱也。結，熱結也。小腸熱結則血脈燥；大腸熱結則不能圊；膀胱熱結則津液涸；三陽既結，則前后閉結。下既不通，則反上行，所以噎食不下，纵下而復出也。此陽火不下降而上行也。故經曰：少陽所至爲呕、涌溢、食不下，此理明矣。丹溪曰：氣之初病，其端甚微。或因些小飲食不谨；或外冒風雨，内傷七情；或食味過厚，偏助陽氣，積成膈熱；或资禀充實，表密無汗；或性急易怒，相火上炎，以致津液不行，清浊相干。氣之爲病，或痞或痛，或不思食，或噫腐吞酸，或嘈雜呕哕，醫者不求其本，便认爲寒，遽以辛香燥熱之劑投之。時暂得快，以爲神方。厚味仍前不节，七情反復相侵，旧病被劫暂开，浊液易子攒聚，或半月，或一月，前症復作。如此延蔓，自氣成積，自積成痰，此爲痰爲飲爲吞酸之由也。良工未遇，燥劑又投，痰挟瘀血，遂成窠囊，此爲痞、爲痛、爲呕吐、噎膈、翻胃之症，次第而作也。犹謂虛而積寒，非寻常草木可療，竟以烏附佐助丹藥，专意服饵。積而血液俱耗，胃脘干稿。其稿在上，近咽之下，水液可行，食物難進。間或可入，食亦不多，名之曰噎。其稿在下，與胃相近，食雖可下，難尽入胃，良久復出，名之曰膈，亦曰翻胃。

治

治當養血生津，清痰降火，润燥補脾，抑肝开郁，庶使病邪易伏，胃氣开通。雖然亦在病者之調攝耳，吾觀張雞峰曰：噎是神思間病，惟内觀以自養，此言深中病情。

一《钩玄》云：翻胃大約有四：血證、氣虛、有痰，有熱。血虛者，脈必數而無力，以四物湯養血爲主；氣虛者，脈必緩而無力，以四君子湯補氣爲主；有痰者，脈必滑數，以二陳湯爲主；有熱者，脈必數而有力，以解毒湯主之。

一凡噎膈翻胃，悉用二陳湯加姜汁、竹沥、童便、韭汁之類，爲主治。

一若胸中觉有熱悶，加土炒黄芩、黄連、栝蒌仁、桔梗之類。

一若血虛瘦弱之人，合四物湯，少加杏仁泥、紅花、童便、韭汁之類，仍不可缺。

一若朝食暮吐，暮食朝吐，或食下须臾即吐者，此胃可容受而脾不能傳送也。或大小腸閉結不通，食返而上奔也，加酒蒸大黄以润之。脾不磨者，加神曲、麥芽之類，以助其衰火也。

一若氣虛肥白人膈噎者，合四君湯，亦加竹沥、姜汁爲要藥也。

一若七情郁結，成氣噎者，加香附，抚芎、木香、槟榔、栝蒌仁、砂仁之類。

一若飲酒之人，加砂糖、驢尿入内服。

一若膈噎，大便燥結，用大黄，乃急則治其標之劑也。仍用四物湯，加童便、姜汁，多飲牛羊乳爲上策也。但不可以人乳代之，盖人乳内有飲食烹饪之火也。

一若氣血兩虛，則口中多出沫。但見沫大出者，必死。粪如羊屎不治，大腸無血故也。年過五十者不治。

一中年婦人翻胃，以四物湯，加帶白陳皮，留尖杏仁、生甘草、酒紅花厚煎，入驢尿，以防生虫，數帖而愈。

一治翻胃噎膈，用螃蟹洗净，入水中高四指，以香油一小酒盏入水中，以二指捻白面撒水上，涎即出。次日去蟹，留水晒干涎爲末，每服五分，淡烧酒下。

方

主方 治一切翻胃噎膈，爲总司要藥也。

韭汁（二兩） 牛乳（一盏） 生姜（半兩，取汁） 竹沥（半盏） 童便（一盏）上五味和匀，顿暖服。或加入煎劑内，尤爲至效。

順氣和中湯
（云林制） 治呕吐翻胃，嘈雜吞酸。

半夏（制，六分） 白茯苓（七分） 白术（土炒，八分） 广皮（盐水浸，炒，一錢）枳實（麸炒，五分） 甘草（炙，二分） 香附（醋炒，一錢） 山栀（姜汁炒黑，一錢） 神曲（炒，六分） 砂仁（炒，三分） 黄連（姜汁浸，晒干，以猪胆汁拌炒，六分）上锉一劑，生姜三片，长流水入娇泥搅，澄清，水一钟，煎至七分，入竹沥、童便、姜汁，不拘時，細細溫服。心胃痛，加姜汁三匙。如氣虛，加人參、黄 各八分。如血虛，加當歸七分，川芎五分。如恼怒或氣不伸舒，加烏藥五分、木香三分。如胸膈饱悶，加萝卜子炒，六分。如心下嘈雜吞酸，加吴茱萸四分，倍黄連、白术。如呕吐不止，加藿香七分。如大便閉結，加蘇子、麻仁、桃仁、杏仁，俱研如泥，一錢，再用白蜜，時時服之。

安中調氣丸
（云林制） 治一切翻胃痰膈之證。

广皮（二兩） 半夏（姜制，一兩） 白茯神（一兩） 白术（土炒，二兩） 枳實（麸炒，一兩） 蘇子（炒，六錢） 川芎（五錢） 當歸（酒洗，五錢） 白芍藥（盐酒洗，炒，八錢） 木香（一錢） 甘草（炙，三錢） 香附（三兩，长流水浸三日，洗净炒，黄色） 神曲（炒，一兩） 黄連（姜汁浸，晒干，猪胆汁拌炒，一兩） 白豆蔻（五錢，萝卜子炒，五錢）上爲細末，竹沥、姜汁打神曲糊爲丸，如綠豆大。每服八十丸，不拘時，白湯送下，清米湯亦可。

四七調氣湯
（西园公方） 治七情四氣，以致膈噎翻胃。

紫蘇（一錢五分） 厚朴（姜汁炒，一錢五分） 茯苓（一錢五分） 半夏（一錢五分）枳實（炒，一錢半） 砂仁（一錢五分） 蘇子（炒，一錢五分） 陳皮（一錢五分） 甘草（五分）上锉，生姜三片，水煎服。后以加味保和丸，加人參一兩，砂仁二兩，木香二兩，服之收功。

四子調中湯
〔批〕（按此方治翻胃专因氣者） 治翻胃，或大小便閉，及痰氣壅盛。

青皮（麸炒，五分） 陳皮（五分） 枳實（麸炒，一錢） 香附（炒，一錢） 黄連（姜汁炒，七分） 半夏（制，二錢） 栝蒌仁（炒，一錢） 蘇子（炒，一錢） 沉香（五分）茯苓（五分） 桃仁（去皮尖，一錢半） 白芥子（炒，一錢） 木通（五分） 芒硝（五分）上锉一劑，生姜五片，水煎稍熱服。

神奇散
（方外人傳）〔批〕（按此方治翻胃血虛有火者） 治噎食翻胃，三陽枯竭。

當歸（一錢） 川芎（七分） 白芍藥（酒炒，一錢） 生地黄（二錢） 陳皮（八分）砂仁（七分） 半夏（姜制，八分） 白茯苓（一錢） 白术（土炒） 香附（醋炒，一錢） 枳實（炒，一錢） 烏梅（三个） 藿香（一錢） 赤茯苓（一錢） 槟榔（一錢） 木通（一錢）猪苓（一錢） 黄芩（炒，一錢） 黄柏（酒炒，一錢） 知母（人乳拌炒，一錢） 赤芍藥（一錢） 天門冬（去心，一錢） 麥門冬（去心，一錢） 甘草（八分）上锉一劑，水二钟，煎一钟，入童便一盏，服。

吕纯陽降笔傳治翻胃方藿香（一錢） 陳皮（一錢） 半夏（八分） 赤茯苓（一錢） 人參（一錢） 白豆蔻（一錢） 蘇子（炒，一錢） 厚朴（制，八分） 槟榔（八分） 枇杷叶（蜜炙，一錢） 白芥子（炒，八分） 沉香（一錢） 良姜（三分） 官桂（二分） 丁皮（二分） 杵頭糠（一撮）上锉一劑，生姜三片，枣一枚，水二盏，煎八分服。

加味六君子湯
治脾胃大虛，以致膈噎不食。

六君子湯加炮干姜、白豆蔻、黄連、制吴茱萸。

回生養胃丹
〔批〕（按此方治翻胃氣虛有寒者） 治真元虛損，心胃不交，精神耗散。脾臟受濕，飲食不納，五味不成津液，反成痰涎，聚于中脘，不能傳道，以致大腸燥澀，小便反多而赤。或時呕吐酸水，久成翻胃結腸之證。

蒼术（米泔水浸三日，洗净晒干，再换浸三日，四兩） 莲肉（酒浸一宿，四兩）雄猪肚（一个，壁土揉擦洗净入蒼术、莲肉在内，以线缝紧，用好酒煮烂，取入石口内搗如泥，捻作小餅，烘干加后藥） 南星（四兩，細切，姜汁浸一宿，以伏龍肝同炒，去伏龍肝用，或用黄土亦可） 半夏（四兩，泡，晒干細切，好醋浸七日，蒸熟） 橘紅（四兩，以灶心土炒，去土用） 粟米（四兩，姜汁浸，蒸，焙） 人參（一兩） 白术（一兩）白茯苓（一兩） 厚朴（姜汁炒，一兩） 蓬术（一兩，醋炒） 荜澄茄（一兩） 砂仁（一兩）三棱（一兩，醋炒） 白豆蔻（一兩） 谷芽（炒，一兩） 麥芽（炒，一兩） 甘草（一兩）丁香（五錢） 木香（五錢） 沉香（五錢）上爲末，稀面糊爲丸，如梧大子。每服一百丸，空心時，陳米湯送下。

加味保和丸
〔批〕（按此方治翻胃有熱者） 治實熱翻胃。

保和丸（三錢，方見傷食） 加姜汁浸炒黄連三錢、山楂肉三錢，共爲末，米糊爲丸，如麻子大。每服六十丸，煎人參竹沥湯送下。

九仙夺命丹
（秘方） 治翻胃痰涎壅盛。

南星（姜制，三錢） 半夏（姜制，五錢） 枯明矾（五錢） 枳壳（麸炒，一兩） 厚朴（姜制，五錢） 人參（三錢） 木香（四錢） 豆豉（洗，一兩） 甘草（三錢） 加阿魏（三錢） 糖球子（五錢）上爲末，老米打糊爲餅如錢大，瓦上焙干，晴夜露過。每服一餅，細嚼，以姜煎平胃散送下。

沉香降氣丹
（长葛李大尹傳方）〔批〕（按此方治翻胃腹中積块者） 治翻胃腹中有積块。

黑牵牛（取頭末，三兩） 大黄（一兩，酒蒸） 槟榔（一兩） 當歸（一兩，酒浸）良姜（三錢） 蒼术（一兩） 青皮（炒，一兩） 陳皮（五錢） 烏藥（一兩） 砂仁（五錢）枳壳（麸炒，一兩） 枳實（麸炒，五錢） 香附（一兩，炒） 沉香（三錢） 三棱（三錢，火煨） 半夏（制，五錢） 木香（三錢） 莪术（三錢，火煨） 黄連（一兩，姜汁炒） 黄芩（一兩，酒炒）上爲末，酒糊爲丸桐子大。每服六七十丸，淡姜湯送下。

木香順氣丸
（俞九河傳方）〔批〕（按此方治翻胃大便閉結者） 治翻胃大便閉結者。

沉香（五錢） 木香（三錢） 當歸（一兩，酒浸） 白茯苓（一兩） 山藥（一兩） 郁李仁（二兩） 槟榔（二兩） 菟丝子（一兩，酒制） 牛膝（二兩，酒浸） 枳壳（一兩，面炒） 独活（一兩） 防風（一兩） 火麻仁（二兩） 大黄（酒蒸，五錢）上爲末，炼蜜爲丸如梧子大。每服二十五丸，白滚湯下。

定生丹
（秘方）〔批〕（按此方治定翻胃之生死者） 治噎膈翻胃。

雄黄（三錢） 朱砂（三錢） 阿魏（五分，箬焙） 砂（五分） 乳香（三錢） 半夏（三錢） 木香（三錢） 沉香（一錢） 肉豆蔻（三錢） 綠豆（四十粒） 烏梅（四十个）百草霜（三錢，爲衣）上爲末，将烏梅以熱湯泡令软，剥去核，研极烂，入藥搗爲丸，如弹子大，百草霜爲衣，陰干。每用一粒，噙化咽下，以姜湯嗽口，復以陳麥餅火烧熟，細嚼压之。噙藥即燃官香一炷，如香尽藥未化者，難治；藥先化香未尽者，可愈。按此方用之以定吉凶生死者。

養血助胃丸
（云林制）〔批〕（按此方治翻胃收功保后之劑） 治呕吐翻胃，愈后用此養元氣，健脾胃，生血脈，調榮衛，清郁氣，收功保后。

當歸（酒洗，一兩） 川芎（一兩） 白芍（盐酒炒，一兩二錢） 熟地黄（姜汁浸炒，八錢） 人參（五錢） 白术（土炒，一兩三錢） 白茯苓（六錢） 甘草（炙，三錢） 山藥（炒，一兩） 莲肉（去皮心，一兩） 扁豆（姜汁炒，六錢）上爲末，姜打神曲糊爲丸如梧桐子大。每服六七十丸，空心白滚水下。

咳逆

脈

浮而緩者，易治，弦結而按之不鼓者，難治。或結或促或微，皆可治；代者危；右关脈弦者，木乘土位，難治。肺脈散者，是心火刑肺金，不治。

病

夫咳逆者，氣逆上冲而作聲也，俗謂之呃逆是也。其发也，或三、五聲而止，或七、八聲而止，或連續不絕，收氣不回者。然所得之由不同：有因久病胃虛而得者，有因傷寒失下而得者，有因痰熱内郁火氣冲上而得者，有因過服寒劑，胃寒而得者，有因水氣停痰，心下痞悸而得者。大抵咳逆者，不順之義。

治

治法當以降氣化痰、和胃爲主，隨其所感而用藥。其或病久脾胃衰敗，而发咳逆，额上出汗，連聲不絕者，最爲恶候，不治之證也。

方

鲜陳湯
治呃逆欲死。

半夏（五錢） 生姜（二錢半）上锉一劑，水煎服。

溫中散
治吐泻，及病后胃中虛寒，咳逆至三、四聲，或數聲相連收氣不回者，難治。

丁香（一錢） 柿蒂（一錢） 人參（一錢） 茯苓（一錢） 橘皮（一錢） 良姜（一錢）半夏（一錢） 生姜（一錢半） 甘草（三分）上锉一劑，水煎服。

羌活附子湯
治吐利后胃寒发呃。

羌活 附子（泡去皮） 小茴（炒，各一錢） 干姜（泡） 木香（各一錢） 丁香（一錢）上锉，枣一枚，水煎，入盐少許，不拘時溫服。

橘參飲
治吐利后胃虛，膈熱而咳逆者。

橘皮（五錢） 人參（二錢） 竹茹（二錢） 甘草（炙，一錢）上锉作一劑，生姜五片，枣三枚，水煎服。

黄荆散

治傷寒发熱而咳逆者。

黄荆子不拘多少，炒水煎服。

嗅法 治咳逆服藥無效者。

好硫黄、乳香（各等分） 以酒煎，急令患之嗅之。

雄黄酒

明雄黄（一錢），酒一盏，煎七分，急令患人嗅其熱氣即止。

吞酸

脈

脈弦而滑，兩寸或浮而弦，或浮而滑，或沉而遲，或紧而洪，或洪而數，或沉而遲，胸中寒飲。洪數者，熱痰在膈間，時吐酸水，欲成翻胃之疾也。

病

丹溪曰：吞酸與吐酸不同。吐酸，《素問》明以爲熱，東垣又言爲寒，何也？吐酸，是吐出酸水如醋，平時津液隨上升之氣郁積而成。郁積而久，溫中生熱，故从火化，遂作酸水吐出，非熱而何？

其有積之以久，不能自涌而出，伏于肺胃之間，咯不得上，咽不得下。肌表得風寒，則内熱愈郁，而酸味刺心；肌表得溫暖，則腠理开发。或得香熱湯丸，津液得行，亦得暂解，非寒而何？《素問》言熱者，主其本；東垣言寒者，言其標也。

戴氏曰：濕熱在胃口上，飲食入胃，被濕熱郁遏，其食不得傳化，故作酸也。如谷肉在器，濕熱則易爲酸也。

《原病式》曰：吐酸者，肝木之謂也，由火盛制金，不能平木，則肝木自盛，故爲酸也。如飲食熱則易于酸矣。必用 米菜蔬以自養，宜节厚味。

方

清郁二陳湯
治吞酸刺心及吞酸嘈雜。

陳皮（一錢） 半夏（一錢） 茯苓（一錢） 蒼术（八分） 川芎（八分） 香附（一錢）神曲（炒，五分） 枳實（炒，八分） 黄連（炒，一錢） 栀子（炒，一錢） 白芍（七分） 甘草（三分）上锉一劑，生姜三片，水煎服，或爲丸服，尤效。

茱莲丸
治郁積吞酸。

吴茱萸（去梗，湯泡浸半日，炒） 陳皮（去白） 黄芩（陳壁土炒，各五錢） 黄連（陳壁土炒，一兩） 蒼术（米泔浸炒，七錢半）上爲末，神曲糊爲丸。每服六七十丸，津液咽下。

蒼連丸
治郁積吐酸。

蒼术（米泔浸炒，一兩） 陳皮（一兩） 半夏（一兩，姜汁炒） 黄連（一兩半，夏月倍用） 白茯苓（一兩） 吴茱萸（炒，一兩，冬月倍用）上爲末，蒸餅爲丸，如綠豆大。每服三十丸，食后服。

曲术丸
治中脘宿食、留飲，酸螫心痛，口吐清水。

神曲（炒、三兩） 蒼术（米泔浸，一兩半） 陳皮（一兩） 加砂仁（一兩）上爲細末，生姜汁，煮神曲糊爲丸，如梧桐子大。每服七十丸，姜湯送下。

平肝順氣保中丸
（云林制）〔批〕（按此方治吞酸、吐酸、嘈雜、嗳氣兼治之劑）治郁火傷脾，中氣不運，胃中伏火，郁積生痰，致令呕吐，吞酸嘈雜，心腹胀悶。常服順氣和中，健脾开胃，進美飲食，化痰消滯，清火抑肝。

香附米（三兩，童便浸三日，炒） 川芎（二兩） 陳皮（去白，三兩） 白术（四兩，土炒） 厚朴（一兩） 枳實（二兩，炒） 黄連（姜汁炒，一兩） 神曲（炒，二兩） 麥芽（炒，七錢） 木香（三錢） 栀子（姜汁炒，二兩） 莱菔子（炒，一兩） 半夏（姜汁炒，一兩半） 白茯苓（一兩） 砂仁（炒，四錢） 干生姜（一兩） 山楂（取肉，二兩） 青皮（六錢，香油炒） 甘草（炙，四錢）上爲末，竹沥打神曲糊爲丸，綠豆大。每服百丸，食后白滚湯送下，日服二次。

附嗳氣

病

胃中有火有痰。

一云：噫氣吞酸，此系食郁有熱，火氣冲上，用黄芩爲君，南星、半夏、陳皮爲佐，熱多加青黛。

方

星半湯
治胃中有郁火，膈上有稠痰，故作嗳氣。

南星 半夏 石膏 香附 栀子

上锉生姜煎，或作丸亦可。

软石膏丸
治食積痰火，并泻胃火。

软石膏不拘多少，研細。

上用醋糊丸，如綠豆大。每服二十丸，滚湯送下。

嘈雜

脈

右寸关紧而滑，兩手弦滑，胸中有留飲；寸脈横者，膈上有横積也；右关弦急甚者，木乘土位，欲作胃反，難治。

病

夫嘈雜者，是痰因火动。其證似饥不饥，似痛非痛，如有懊不自宁之状者是也。其證或兼嗳氣，或兼恶心，渐至胃脘作痛，痰火之爲患也。

治

治法以南星、半夏、橘紅之類，以消其痰；芩、連、栀子、知母之類，以降其火；蒼术、白术、芍藥之類，以健脾行濕，壮其本元；又當节欲，無有不安者也。

一肥人嘈雜，二陳湯加抚芎、蒼术、白术、炒栀子。

一濕痰氣滯不喜食、用三補丸，加蒼术、倍香附。

方

化痰清火湯
〔批〕（按此方治痰火嘈雜之劑） 治嘈雜。

南星 半夏 陳皮 蒼术 白术 白芍 黄連 黄芩 栀子 知母 石膏 甘草

上锉，生姜三片煎服。

養血四物湯
治血虛嘈雜。

當歸 川芎 白芍 熟地黄 人參 茯苓 半夏 黄連 栀子 甘草

上锉，生姜三片，煎服。去人參加香附、贝母，甚效。

茯苓補心湯
〔批〕（按此方治血虛嘈雜之劑） 治婦人心胸嘈雜，氣盛血衰者。

即參蘇飲合四物湯。

卷之六

諸氣

脈

下手脈沉，便知是氣。沉极則伏，澀弱難治。其或沉實，氣兼痰飲。又曰：沉弦細动，皆氣痛證。心痛在寸，腹痛在关，下部在尺，脈象显然。

證

夫天地之氣，常則安，变則病。况人禀天地之氣，五運迭侵于外，七情交战于中。是以聖人啬氣，如持至宝；庸人投物，而反傷太和。此轩岐所以論諸病皆因于氣，有病皆生于氣，遂有九氣不同之说。氣本一也，因所触而爲九，怒、喜、悲、恐、寒、暑、惊、思、劳也。其言曰：怒則氣上，喜則氣緩，悲則氣消，恐則氣下，寒則氣收，暑則氣泄，惊則氣亂，思則氣結，劳則氣耗。夫人身之正氣，與血爲配。血行脈中，氣行脈外，一呼脈行三寸，一吸脈行三寸，氣血并行，周流乎一身之中，灌溉乎百骸之内，循环無端，营運不悖，此爲生生不息之妙用也。經云：一息不運則机缄穷，一毫不續則穹壤判。若内無七情之所傷，外無六淫之所感，何氣病之有哉。其不善攝生者，五志之火，無時不起；五味之偏，無時不傷。

是以酿成膠痰固積，留滯于六腑；郁火邪氣，充塞乎三焦，使氣血失其常候，臟腑不能傳導。是故外邪得以乘虛而凑袭矣。以致清陽不升，浊陰不降，而諸般氣痛，朝辍暮作而爲膠固之疾。非良工妙手，莫易治焉。

若夫爲胁痛，爲心腹痛，爲周身刺痛，甚則爲翻胃，爲膈噎等證，即此之由也。大抵男子屬陽，得氣易散；女子屬陰，得氣易郁。是以男子之氣病常少，女人之氣病常多。故治婦人宜以順氣爲主，而兼乎散血；治男子宜以養榮爲主，而調氣次之，斯得氣證治法之大要也。

氣之爲病，非止一端，有七情氣，有郁氣，有怒氣，有熱氣，有冷氣，有厥氣，有逆氣，有痰氣，有虛氣，有中滿氣，有腹胀氣，务要详究，不可雷同一例治之。

治

治諸氣，须用上下分消，不可骤用《局方》金石、烏、附燥熱等劑。

一、七情忧結，遂成郁氣難治。必须自能知戒，庶几。

一、郁氣宜开郁，如蒼术、香附、川芎、青皮、竹茹、山栀子、枳壳、連翘、木香、澤泻之類。

一、枳壳破滯氣，然多服損胸中至高之氣。青皮泻肝氣，多服損真氣。香附快滯氣。陳皮泄逆氣。紫蘇散表氣。厚朴泻胃氣。槟榔泻至高之氣，藿香之馨香，上行胃氣。沉香升降真氣。脑麝散真氣。木香行中下焦氣。若此之類，氣實所宜。其中有行散者，有損泄者，用之能治氣之標，而不能制氣之本。

方

四七湯
治喜、怒、悲、思，忧、恐、惊之氣，結成痰涎，状如破絮。或如梅核在咽喉之間，咯之不出，咽之不下，此七情所爲也。或中脘痞滿，氣不舒快。或痰涎壅盛，上氣喘急。或因痰飲中阻，呕逆恶心。并宜服之。

半夏（五兩） 茯苓（四兩） 厚朴（四兩） 紫蘇（二兩）上锉，作十劑，生姜七片，枣一枚，水煎熱服。梅核氣，加桔梗、枳實。一方加槟榔。

分心氣飲
〔批〕（按此方治諸氣平和之劑） 治男子女人一切氣不和。多因忧愁思虑，忿怒傷神，或臨食忧感，或事不遂意，使抑郁之氣留滯不散，停于胸膈之間，不能流畅，致心胸兩胁痞滿虛胀，噎塞不通，噫氣吞酸，恶心呕哕，目眩頭晕，面色痿黄，口苦舌干，飲食减少，四肢怠倦，日渐 羸。或大病之后，胸中虛痞，不思飲食。并皆治之。

青皮（五錢） 陳皮（五錢） 半夏（三錢五分） 白茯苓（三錢五分） 紫蘇（二兩）腹皮（五錢） 肉桂（三錢五分） 赤茯苓（三錢） 桑皮（五錢） 木通（三錢五分） 羌活（五錢） 甘草（二錢五分）上锉，分五劑，生姜三片，枣一枚，灯心十莖，水煎服。一方去芍藥、羌活，加木香、槟榔，香附、枳壳、莪术、藿香、桔梗，善治忧思郁怒，諸氣痞滿。性急，加柴胡。多怒，加黄芩。食少，加砂仁、炒神曲。

咳嗽，加桔梗、半夏。胸膈痞悶，加枳實、香附。三焦不和，加烏藥。氣閉，加莱菔子、枳壳。氣滯腰疼，加木瓜、枳壳。上焦熱盛，加黄芩。下焦熱盛，加黄柏。翻胃，加沉香磨服。水氣面目浮腫，加猪苓、澤泻、车前子、木瓜、葶苈、麥門冬。氣块，加三棱、莪术，槟榔、青皮。

利氣丸
治一切氣滯，心腹滿悶疼痛，胁肋膨胀，呕吐酸水，痰涎不利，頭目眩晕，并食積、酒毒，及米谷不化，或下痢膿血，大小便結滯不快，風壅積熱，口苦煩躁，涕唾稠粘。此藥最能流濕润燥，推陳致新，滋陰抑陽，散郁破結，活血通經，治氣分之聖藥也。

大黄（生用，六兩） 黑丑（頭末，六兩） 木香（一兩） 槟榔（一兩） 枳壳（麸炒，一兩） 香附（炒，四兩） 青皮（炒，一兩） 广皮（一兩） 莪术（煨，一兩） 黄連（一兩） 黄柏（三兩）上爲細末，水丸如梧桐子大。每服一百，臨卧以淡姜湯送下，以大便通利爲度。如不利，再加丸數服，务使通利爲愈。

一块氣
〔批〕（按此方治諸氣专攻之劑） 治諸氣食積，及噎膈痞滿，胸胁刺痛， 瘕疝氣，并皆治之。

青皮（一兩） 陳皮（一兩） 三棱（一兩） 蓬术（一兩） 香附（便制，一兩） 神曲（炒，三錢） 麥芽（三錢，炒） 萝卜子（三錢，炒） 白丑（頭末，三錢） 槟榔（三錢）郁金（三錢） 黄連（酒炒，三錢） 枳實（三錢） 皂荚（二錢五分） 百草霜（二錢五分）上爲末，面糊爲丸綠豆大。每三十丸，视疾之上下，爲食之先后，熱酒姜湯送下。

青筋

證

夫青筋之證，原氣逆而血不行，俾恶血上攻于心也。多由一切怒氣相冲，或忧郁氣結不散，或恼怒復傷生冷，或房劳后受寒濕，以致精神恍惚，心忡氣喘，噎塞上壅，呕哕恶心，頭目昏眩，胸膈痞滿，心腹绞刺，胁肋腰背頭脑疼痛，口苦舌干，面青唇黑，四肢沉困，百节酸疼。或憎寒壮熱，遍身麻痹不仁，手足厥冷颤掉，默默不已，不思飲食等症，皆恶血攻心而致之也。自古以來，無人論此，但有患此疾者，無方可治。惟以砭针于兩手曲池青筋上刺之，出紫血不勝其數，而疾有即愈者，有不愈者而变爲大患者。常惯病此者，或有一月一次，或兩三次者，屡患屡刺，莫之能愈。愚惟虑人之生命以氣血爲主。故丹溪曰：氣血和，一疾不生；亏則百病生焉。况此病先傷于氣，而后復損其血，不致于夭枉者，盖亦鲜矣。雖然未有退血之法，又不得不刺，不刺則恶血攻心，须臾不救。

治

予制一方，屡获效验，名白虎丸。白虎者，西方肺金之謂也；青筋者，東方肝木之屬也。以白虎而治青筋，是金能克木故耳，何病之不愈哉。此方之妙，不惟代刺青筋之苦，愈青筋之病，而亦免后日之患，其惠也，不亦大乎。此方兼治男子久患痢疾、便血，婦人崩漏、帶下，并一切打扑内損，血不能散，心腹痛欲死者，服之，其效不啻桴鼓之影响也。（按：此青筋之病，北人多患之，南方有即痧症也）方

白虎丸
（云林制） 歌曰：白虎丸丹古锻石，谷神子制救人灾，柏中爲末水飞過，手上成丸日晒來。引宜烧酒一二盏，每服须吞五十枚。保全世患青筋證，广積陰功遍九垓。

千年古锻石（不拘多少，刮去雜色泥土，杵爲末，水飞過）上晒，勿令太燥，量可丸即收，丸如梧桐子大。每服五十丸，看轻重加减，烧酒送下。此藥能順氣散血，化痰消滯。治青筋初觉頭疼恶心，或腹痛，或腰痛，或遍身作痛，不思飲食，即進一服，當時血散。若過三五日，青筋已老，多服取效。又治心腹痛，及婦人崩漏帶下，或因氣恼致病，或久患赤白痢疾，或打扑内損，血不能散，服之大效。

大公丸
（宋杏川傳） 治紧陰青筋，心腹疼痛。

干姜（二兩） 白矾（枯過，二兩）上爲末，用糯米糊爲丸，如綠豆大。每服三十丸，滚水下。如不止，再飲滚水三口。

治婦人因氣打青筋，后即心慌发熱，口干腹胀，恶心呕哕等症。宜服分心氣飲，加麥門冬、黄連、生地。

痞滿

脈

胸痞脈滑，爲有痰結。弦伏亦痞，澀則氣劣。

證

夫“痞”與“否”同，不通“泰”也。由陰伏陽蓄，氣與血不運而成。處心下，位中央，填滿痞塞，皆土邪之爲病也，與胀滿有轻重之分。痞則内觉痞悶，而外無胀急之形；胀滿則内胀而外亦有形也。前人皆指誤下而致之，盖誤下則里氣虛，故傷寒之表邪乘虛入于心下；雜病則所受之邪氣，亦蓄心下，因而致痞也。亦有不因誤下而得之者，有中氣虛弱，不能運化精微而爲痞者；有飲食痰積，不能施化而爲痞者；有濕熱太甚，土來心下爲痞者。

治

古方治痞，用黄連、黄芩、枳實之苦以泄之，厚朴、半夏，生姜之辛以散之，人參、白术之甘苦以補之，茯苓、澤泻之淡以渗之。大概與濕同治，使上下分消可也。又曰：肥人多是濕痰，宜蒼术、半夏、砂仁、茯苓、滑石以燥之；瘦人多是中焦郁熱，宜枳實、黄連以導之，葛根、升麻以发之。如飲食后因感風寒，以致飲食不消而作痞者，宜藿香、砂仁、草豆蔻、吴茱萸以溫化之，如脾氣虛弱，轉運不調，飲食不化爲痞者，當消導其胸中窒塞，宜陳皮、白术、神曲、麥芽、山楂以助化之，或以保和丸、枳實導滯丸，木香化滯湯主之。有傷寒下早而作痞，桔梗湯、小陷胸湯主之；有傷寒下多則亡陽而痞者，四物湯加參、苓、白术、柴胡、升麻，少佐陳皮、枳壳以疏之；有大病后元氣未復，而胸滿氣短者，補中益氣湯、橘皮枳术丸主之。又有虛實之殊焉，實痞大便閉而能食者，厚朴枳實湯主之；虛痞大便利者，芍藥、陳皮治之。上逆兀兀欲吐者，則宜吐之，所謂在上者因而越之。世人苦于痞塞，喜行利藥，以求速效，雖臨時通快，痞若再作，益以滋甚，是皆不察夫下多所謂亡陰之意也。

方

木香化滯湯
治因忧郁氣結于中脘，腹中微痛，心下痞滿，不思飲食。

當歸梢（四兩） 枳實（炒，四兩） 陳皮（六分） 干姜（六分） 木香（六分） 柴胡（七分） 草豆蔻（一錢） 半夏（一錢五分） 紅花（少許） 甘草（炙，一錢）上锉一劑，生姜煎，食遠服。

黄連消痞丸
〔批〕（按此方治氣郁實痞专消之方） 治心下痞滿，壅滯不散，喘促不安。

黄連（一兩） 黄芩（二兩，炒） 枳實（七錢，麸炒） 半夏（九錢，湯泡） 陳皮（五錢） 茯苓（三錢） 白术（三錢） 猪苓（五錢） 澤泻（一錢） 姜黄（一錢） 干姜（二錢）甘草（炙，三錢）上爲末，蒸餅爲丸，如梧桐子大。每服五七十丸，白滚湯任下。

加减益氣湯
（即補中益氣加减，方見内傷） 治内傷元氣痞滿。

脈緩有痰而痞，加半夏、黄連。脈弦，四肢乏力，便難而心下痞，加黄連、柴胡、甘草。大便閉燥，加黄連、桃仁，少加大黄、當歸。心下痞，劣悶，加白芍藥、黄連。心下痞，腹胀，加白芍藥、砂仁、五味子，如天寒，少加干姜，或加中桂。心下痞，中寒者，加附子、黄連。心下痞，呕逆者，加陳皮、生姜、黄連，冬月加黄連，少加丁香、藿香。能食而心下痞，加枳實、桔梗、黄連。

如不能食，心下痞者，勿加，但根据本方。食已，心下痞，則服橘皮枳术丸。

枳實消痞丸
治右关脈弦，心下虛痞，恶食，懒倦。

人參（三錢） 白术（三錢） 白茯苓（二錢） 黄連（五錢） 枳實（五錢） 半夏曲（三錢） 厚朴（姜制，四錢） 麥芽（炒，二錢） 干姜（二錢） 甘草（炙，二錢）上爲末，湯浸蒸餅爲丸，如梧桐子大。每服七十丸，食遠白湯下。

大消痞丸
〔批〕（按此方治内傷虛痞，消補兼施之劑） 治一切心下痞，及年久不愈者。

黄連（土炒，八錢） 黄芩（土炒，六錢） 枳實（麸炒，五錢） 半夏（泡，四錢） 陳皮（四錢） 厚朴（姜制，四錢） 白术（土炒，二兩） 猪苓（二錢五分） 澤泻（三錢） 姜黄（一兩） 干姜（二錢） 人參（四錢） 神曲（炒，二錢） 砂仁（二錢） 甘草（炙，二錢）上爲末，蒸餅爲丸，如梧桐子大。每服五十丸至百丸，空心白湯送下。

腹中窄狭

（附）腹中窄狭，须用蒼术，若肥人自觉腹中窄狭，乃是濕痰流灌臟腑，氣不升降。燥飲用蒼术，行氣用香附。如瘦人自觉胸中窄狭，乃是濕熱熏蒸臟腑，宜黄連、蒼术。

方

枳术散
治心下窄狭不快。

枳實（麸炒，三錢） 白术（土炒，三錢）上锉一劑，水二钟，煎一钟，溫服。

蟠桃酒
治氣結聚心下不散。

用桃树上不落干桃子三兩，爲末。每服二錢，空心溫酒調下。

胀滿

脈

腹胀浮大是出厄，虛小命殂须努力。浮大當发汗，虛小當利小便也。胀滿脈弦，脾制于肝。洪數熱胀，遲弱陰寒；浮爲虛滿，紧則中實；浮則可治，虛則危急。

證

夫中滿腹胀者，其面目四肢不腫，而肚腹胀起，中空似鼓者是也。丹溪曰：心肺，陽也，居上；肝肾，陰也，居下；脾居中，亦陰也。經曰：飲食入胃，游溢精氣，上输于脾，脾氣散精，上歸于肺，肺朝百脈，通調水道，下输膀胱，水精四布，五經并行。是脾具坤静之德，而有干健之運，故能使心肺之陽降，肝肾之陰升，而成天地交之泰，是爲平人也。今也，七情内傷，六淫外浸，或飲食之不节，或房劳之致虛，則脾土之陰受傷，而轉输之官失职，胃雖受骨，亦不能運化，故陽自升，陰自降，而成天地不交之否。清浊相干，隧道壅塞，氣化浊血瘀郁而爲熱，熱留而久，氣化成濕，濕熱相生，遂成胀滿，經曰鼓胀是也，以其外雖坚滿，中空無物，有似于鼓，故名曰鼓，其病膠固難治。又名蛊者，若蛊侵蚀，有虫之義。理宜補脾，次養肺金以制木，使脾無贼邪之虑，滋肾水以制火，使肺得清化之令，却盐味以防助邪，断妄想以保母氣，遠音乐，戒暴怒，無有不安。醫者不察病起于虛，急于获效；病者苦于胀滿，喜行利藥，以求欲速。殊不知即得一時之快，不一二日之間，胀滿復作，愈盛于前，真元已耗，去死則不遠矣。古方惟禹余粮丸，制肝補脾，殊爲切當。

然恐其溫熱之藥太多，亦须隨證順時加减用之。俗謂氣無補法者，以其痞滿壅塞，似難于補。不思正氣虛而不能营運，邪氣着而不出，所以爲病。經曰：壮者氣行則愈，怯者着而成病。氣虛不補，何由以行？且此病之起，固非一年，根深势笃，欲取速效，自求祸耳。知王道者，可以语此。其或受病之浅，脾胃尚壮，積滯不固者，惟可略疏導，若以峻攻之策，吾不敢也。

治

凡胸腹胀初得，是氣胀，宜行氣疏導之劑，木香、槟榔、枳壳、青皮、陳皮、厚朴之類；久則成水胀，宜行濕利水之劑。

一、肥胖之人腹胀者，宜利濕爲主，胃苓湯主之。

一、瘦人腹胀者，是熱，宜黄連、厚朴、白芍、香附之類。

一、色白腹胀者，必是氣虛，用人參、白术、茯苓、陳皮、厚朴之類。

一、因有故蓄血而腹胀者，用桃仁、紅花、甚者用桃仁承氣湯利之。

一、因食積而腹胀者，有熱，宜利氣丸，或保和丸，加木香、槟榔、阿魏之類；有寒者，用丁香、砂仁、木香、厚朴、香附、神曲之類。

一、因外寒郁内熱而腹胀者，用升麻、干葛、藿香、官桂之類。

一、因多怒而腹胀者，用青皮、陳皮、香附、木香、栀子、芦荟之類。

一、心腹胀滿或痛，咳嗽痰涎喘促，大便閉，前后心背痛，分心氣飲加三棱，莪术、槟榔、香附、烏藥。

方

家傳正氣散
〔批〕（按此方理脾消胀平和之劑） 治心腹胀滿，或出遠方，不服水土。

蒼术 陳皮 厚朴 藿香 半夏 烏藥 枳壳 香附子 大腹皮 甘草

上锉，生姜、枣子煎，溫服。

和榮順氣湯
（云林制） 治脾弱血虛，心腹胀悶，兩足虛腫。

當歸（酒洗，一錢） 川芎（六分） 白芍（酒洗，一錢） 白术（土炒，一錢半） 茯苓（一錢） 蒼术（米泔制，一錢） 陳皮（去白，一錢） 枳實（炒，一錢） 烏藥（一錢） 神曲（炒，一錢） 香附（醋炒，一錢） 牛膝（酒洗，一錢） 木瓜（一錢） 独活（酒洗，一錢）澤泻（一錢） 薏苡仁（炒，一錢半） 木通（一錢） 甘草（三錢）上锉一劑，生姜煎服。

行濕補氣養血湯
治氣血虛弱，单鼓腹胀浮腫。

人參（大補元氣） 白术（補脾） 白茯苓（渗濕） 當歸（養血） 川芎（行血） 蘇梗（利氣） 白芍藥（敛胀） 陳皮（泄滿） 厚朴（宽胀） 大腹皮（宽膨） 木通（利水） 莱菔子（消食） 木香（運氣） 海金沙 甘草（調諸藥，扶胃氣）上锉散，姜、枣煎服。氣虛，倍參、术、茯苓。血虛，倍芎、歸、白芍。小便短少，加猪苓、澤泻、滑石。服后腫胀俱退，惟面目不消，此陽明經氣虛，倍用白术、茯苓。

消胀飲子
（彭大參傳）〔批〕（按此方治胀滿消補兼施之劑） 治蛊胀，单腹胀。

猪苓 澤泻 人參 白术 茯苓 半夏 陳皮 青皮 厚朴 紫蘇 香附 砂仁木香 槟榔 大腹皮 木通 莱菔子 甘草（各等分）上锉，生姜五片，枣一枚，水煎服。

广术溃坚湯
〔批〕（按此方治熱胀之劑） 治中滿腹胀，有積聚，如石坚硬，令人坐卧不宁，二便澀滯，上氣喘促，或通身虛腫。

厚朴（善制） 黄連 黄芩 益智仁 草豆蔻 當歸 半夏 广术升麻 紅花 吴茱萸 生甘草 柴胡 澤泻 神曲（炒） 青皮 陳皮 口干加甘葛

上锉一劑，生姜煎，食遠溫服。忌醋酒濕面。

香朴湯
〔批〕（按此方治寒胀之劑） 治中寒下虛，心腹膨胀，不喜飲食，脈浮遲而弱。

厚朴（姜炒） 大附子（泡，去皮臍，七錢） 木香（三錢）上锉，姜七片，枣二枚，水煎服。

金陵酒丸
（王進士傳） 治鼓腫。

真沉香（一兩） 牙皂（一兩） 广木香（二兩半） 槟榔（一兩）上爲末，用南京烧酒浸十次，晒干，用京酒爲丸。每服三錢，重者四錢，五更烧酒送下。水鼓，水自小便而出；氣鼓放屁。水鼓加苦葶苈五錢，炒，酒送下，再服。

調胃散

蒼术 白术 茯苓 白芍藥 桔梗 紫蘇 槟榔 陳皮 甘草小便閉加车前子。腹胀加枳壳。

金蟾散
（李桐峰傳）〔批〕（按此方治氣鼓之劑） 治氣鼓如神。

大虾蟆一个，以砂仁推入其口，使吞入腹，以滿爲度，用泥罐封固，炭火 令透紅，烟尽取出，候冷去泥，研末爲一服，或酒，或陳皮湯送下。候撒屁多，乃見其效。

大三棱煎丸
〔批〕（按此方治實胀之劑） 治心腹坚胀，胁下紧硬，胸中痞塞，喘滿短氣。常服順氣宽中，消積滯，除膨胀，大治 瘕積块，消胀软坚，累获良验。

三棱（生，細锉半斤，搗爲末，以酒三升，于银石器内熬成膏） 青皮（二兩） 萝卜子（炒，二兩） 神曲（炒，二兩） 麥芽（炒，二兩） 砂（用瓷罐，研細，入水少許，調坐于溏灰火中，候水干取出爲末） 干漆（炒，三兩） 杏仁（湯，去皮尖，炒黄色三兩）上爲末，三棱膏爲丸，如梧桐子大。每服十五丸至二十丸，食遠米湯下。

調中健脾丸
〔批〕（按此方治虛胀之劑） 治单腹胀及脾虛腫滿，膈中閉塞及胃口作痛。

黄 （二兩，蜜炙） 人參（二兩） 白术（六兩，共土水拌炒） 茯苓（二兩） 陳皮（三兩，盐水制） 紫蘇子（二兩半，炒） 萝卜子（一兩半，炒） 山楂肉（三兩炒） 草豆蔻（一兩，酒炒） 澤泻（三兩半，炒） 薏苡仁（三兩炒） 沉香（六錢，另研） 五加皮（三兩，炒） 栝蒌（一兩，用大栝蒌二个，镂一孔，每个入川椒三錢，多年粪底一錢，敲米粒大，俱納入栝蒌内，外以绵纸糊完，再用绵筋盐泥封固，炭火通紅爲度，取山择去泥，其黑皮一并入藥）上共爲細末，煎荷叶大腹皮湯，打黄米糊爲丸，如梧桐子大。

每服百丸，日進三次，白湯下。此藥不傷脾氣，大有補益，勿轻视之。

牛皮丸
（方外人傳） 治腹中水响如雷，上攻即呕吐，胸膈胀滿，或手足作腫。

黑丑（頭末，九錢） 木香（九錢） 陳皮（九錢）上爲末，黄蜡化开爲丸，如梧桐子大。每服三十丸，黄酒送下。

水腫

脈

水腫之證，有陰有陽，察脈觀色，問證须详。陰脈沉遲，其色青白，不渴而泻，小便清澀；脈或沉數，色赤而黄，燥粪赤溺，兼渴爲陽。

病

夫腫者，钟也，寒熱氣所钟聚也，爲病有十水之分。其本乃濕熱所致，《内經》曰：諸濕腫滿，皆屬脾土。夫脾虛不能制水，水渍妄行，故通身面目四肢皆浮而腫，名曰水腫。或腹大如鼓，而面目四肢不腫者，名曰蛊胀。朝宽暮急，是血虛；暮宽朝急，是氣虛；朝暮急，血氣俱虛。

治

治法：身有熱者，水氣在表，可汗之；身無熱者，水氣在里，可下之。其間通利小便，順氣和脾，俱不可緩。然證雖可下，又當度其轻重，不可過用大戟、芫花、甘遂等利水猛烈之劑，一发不收，峻决者易，固閉者難，水氣復來，而無可治之也。

一、凡腫病，見大便滑泄，與夫唇黑，缺盆平，臍突，足平，背平，或肉硬，或手掌平，又或男从脚下腫而上，女从身上腫而下：并不治也。又曰：膨病水氣，人面黑者，肝絕也；兩眉凸起，肺絕也；臍中突出者，脾絕也；兩手無绞者，心絕也；下疰脚腫者，肾絕也。此五證内显一證，不可治也。

一、患人腹上用手按之有窝者，可治。脈壮者易治，脈微者難痊。

一、遍身腫，煩渴，小便赤澀，大便閉，身熱脈沉數者，此屬陽水，以八正散主之。

一、遍身腫，不煩渴，大便溏，小便少不澀，身不熱，脈沉者，此屬陰水，以胃苓湯主之。

一、水氣浮腫，因于氣者，以分心氣飲加猪苓、澤泻、车前子、葶苈子、木瓜、麥門冬。

一、通身皮肤光腫如泡，手按成窟，举手即滿者，是因脾虛不能制水，水渍妄行故也。法當補脾，使脾氣得實，則自健運，切不可下，忌食羊肉。腰以上腫宜发汗，腰以下腫宜行小便，此仲景之妙法。

一、病患六脈數，四肢腫滿，腹痛发熱，小便少，大便閉，治以溫中養胃，非也。皆由三焦蓄熱，大小便閉，無发泄，故流出經絡，五臟充溢，而成腫胀，宜敗毒散加麻黄、防風、枳實发散，次以利氣丸下之，或八正散。

方

消腫調脾順氣湯
（刘司寇傳） 治水腫，消胀滿，順氣和脾，除濕利水。

蒼术 陳皮 厚朴 草果 砂仁 猪苓 木香 槟榔（男雄女雌）大腹皮 香附 枳壳 澤泻 桔梗 三棱 莪术 官桂 大茴香木通 人參 木瓜 桑白皮 牵牛（女用黑，男用白） 大黄 甘草

上锉，生姜煎服。

加减胃苓湯
（云林制）〔批〕（按此方消中利水和藥之劑） 治腫。

蒼术（米泔制，一錢半） 陳皮（去白，一錢） 厚朴（姜炒，八分） 甘草（炙，三分）猪苓（八分） 澤泻（一錢） 白术（去芦，一錢） 赤茯苓（去皮，一錢） 神曲（炒，八分） 山楂（去核，七分） 砂仁（炒，七分） 香附（姜汁炒，六分） 槟榔（八分） 木瓜（一錢） 大腹皮（六分）上锉一劑，生姜、灯心煎服。

蘇沉破結湯
（车少參傳）紫蘇 薄荷 枳實 麥門冬 當歸 川芎 大黄 木通 甘遂白僵蚕 白豆蔻 木香 沉香（减半，以上三味另爲末） 牙皂 生姜 細茶（各一錢）上作二服，水煎，五更早服，忌口。

回生丹
治浮腫腹胀退水。

青皮 陳皮 三棱 莪术 連翘（以上各三錢，用巴豆去壳一兩半，與砂锅同炒入藥） 木香 甘遂（炒） 商陆 澤泻 木通（炒） 干漆（炒尽烟） 萝卜子（炒，各三錢） 赤茯苓 桑白皮（炒） 椒目（炒，各五錢） 胡椒（炒，一錢） 黑牵牛（一兩，生）上爲末，醋糊爲丸，如綠豆大。每服十五丸至二十丸，第一服用生葱二十四根，擂碎同溫酒五更下；第二服用陳皮、桑白皮煎湯；第三服用射干湯下。切忌食盐。

推车丸
（毛惟中傳）〔批〕（按此方治消腫峻攻之劑） 治水腫，氣腫，单腹胀沉香（一錢） 木香（一錢） 巴豆（一錢，半生半熟） 胡椒（一錢，炒爆）上爲末，枣肉爲丸，如梧桐子大。每服五六十丸。消上，用葱白舂烂，熱酒下；次日消中，用陳皮湯下；三次消下，用牛膝湯下，去三五次，不補自止，后用拾皮散紧皮。

雞醴飲
（刘同知傳） 治一切肚腹四肢发腫，不問水腫、氣腫、濕腫，皆效。

干雞粪一升，锅内炒黄，以好酒三碗淬下，煮作一碗，細滤去渣，令病患飲之。少顷腹中氣大轉动作鸣，从大便利下，于脚膝及臍上下先作皱起，其腫渐消。復如利未尽，再服一劑，以田螺二枚，用滚酒淖熟食之，即止，續以溫粥調理愈。

秘方
（吴友竹傳） 治水腫胀滿。

癞虾蟆二三枚，装在猪肚内，好酒煮一伏時，去虾蟆，将猪肚與酒服尽，大便屁如雷，或水下，其腫自消，加砂仁尤妙，一方加胡椒，一岁一粒，同煮尤妙。

法蒸蓖麻膏
〔批〕（按此方消腫专攻之劑） 治十腫水氣，五蛊瘴氣。

蓖麻子去壳，用麻布包压去油，薄摊在木杓内，仰放在锅中，水面上以锅排盖住，煮二十余沸，以藥無白色爲度，取出。每服六錢，滚水化开，空心溫服。不過二三劑，以小便太利爲效。

導水餅
（秘方） 治腫胀，不服藥，自去水。

真水银粉（二錢） 巴豆肉（研，去油，四錢） 生硫黄（一錢）上三味研成餅，令匀，先用新绵一块铺臍上，次以餅當臍掩之，外用帛缚，如人行三五里，自然泻下恶水，待行三五次，除去藥，以溫白粥補之。

消河餅
（秘方）〔批〕（按此方消腫外治之劑） 治水腫膨胀。

大田螺（四个） 大蒜（去皮，五个） 车前子（三錢，爲末）上三味研成餅，贴臍中，以手帕缚之。贴藥后，少顷小便出。一二餅即愈。

積聚

脈

脈來細而附骨者，積也。在寸口，積在胸中；在关上，積在臍旁；在尺部，積在氣冲。脈在左，積在左；脈在右，積在右；脈兩出，積在中央。脈來小沉而實者，脾胃中有積聚，不下食，食則吐。

病

夫積者，陰氣也，其发有常處，其痛不离其部，上下有所终始，左右有所穷處；聚者，陽氣也，其始無根本，上下無所留止，其痛無常處。氣之所積，名曰積；氣之所聚，名曰聚。故積者，五臟所生；聚者，六腑所成。其肝積，名曰肥氣，在左胁下，如覆杯，有頭足，久不愈，令人发咳逆，病疟連岁不愈；心之積，名曰伏梁，起臍上，大如臂，上至心下，久不愈。令人煩心；脾之積，名曰痞氣，在胃脘，覆大如盘，久不愈，令人四肢不收，发黄胆，飲食不爲肌肤，肺之積，名息奔，在右胁下，大如覆杯，久不愈，令人洒淅，寒熱喘咳，发肺痈；肾之積，名曰奔豚，在小腹，上至心下，若豚状，或上、或下無時，久不愈，令人喘逆，骨痿少氣。皆因陰陽不和，臟腑虛弱，風邪搏之，忧喜乘之，傷五臟，逆四時，乃留結而爲積聚也。

者，征也。腹中坚硬，按之應手曰 。瘕者，犹假也。腹中雖硬，而忽聚忽散，無有常處曰瘕。症因傷食，瘕是血生，痞原傷氣，癖則傷精。 癖者，本因邪氣積聚而生也。 者，在腹内近臍左右，各有一条筋脈急痛如臂、如指、如弦之状；癖者，僻侧在兩肋之間，有時而痛曰癖。夫 之與癖，皆陰陽不和，經絡痞隔，飲食停滯，不得宣流，邪冷之氣搏結不散，得冷則发作疼痛，故曰 癖也。

治

丹溪曰：块乃有形之物，氣不能成形，痰與食積，死血也。在中爲痰飲，在右爲食積，在左爲死血。大法咸以软之，坚以削之，行氣开痰爲主，不可专用下藥，徒損其氣，病亦不去。當消導使之熔化，其死血块去，须大補。痞块在皮里膜外，须用補藥，香附开之，兼二陳湯加補氣藥，先须断厚味。

方

大七氣湯
治五積六聚，状如 瘕，隨氣上下，发作有時，心腹疼痛，上氣窒塞，小腹胀滿，大小便不利。

三棱 莪术 青皮 陳皮 桔梗 藿香 益智仁 香附 肉桂 甘草

上锉，生姜三片，枣一枚，水煎服。心脾痛，加烏藥、枳壳。脾滯，合和四聖散。一方加大黄、槟榔，治大人、小儿諸般痞積，面色痿黄，四肢無力，皆缘内有虫積，或好食生米，或好食生壁土，或好食茶、炭、咸辣等物，只此一服除根。用水煎一服，露一宿，空心溫服，不得些少飲食，不然則藥力减而虫積不行矣。

服后少顷，肚腹心疼，當下如鱼冻，或长虫，或血鳖，至日午虫積下尽，方用溫粥止之。

消積保中丸
（云林制）〔批〕（按此方治積聚之总司也） 順氣化痞，理脾消滯，散痞結，除積块，進飲食，清郁熱。

陳皮（二兩，去白） 半夏（一兩，湯泡七次，姜汁炒） 白茯苓（去皮，一兩） 白术（三兩，土炒） 香附（一兩，醋浸炒） 青皮（四錢，去穣，油炒） 木香（三錢，不見火）槟榔（七錢） 莪术（八錢，醋浸炒） 三棱（八錢，醋浸炒） 莱菔子（一兩，炒） 砂仁（四錢，炒） 神曲（炒，一兩） 麥芽（炒，六錢） 白芥子（炒，一兩） 黄連（姜炒，一兩） 真阿魏（醋浸，三錢） 山栀子（姜汁炒，一兩） 干漆（炒尽烟，五錢）上爲細末，姜汁、酒糊爲丸，如梧桐子大。每服八十丸，食后白湯送下。

千金化氣丸
（太醫傳） 治男子腹中氣块痞痛。

青皮 陳皮 枳壳 香附 砂仁 白豆蔻（各一兩） 干姜 木香（五錢） 丁皮（二錢） 藿香 半夏 草果 槟榔（一兩半） 川芎 白芷 三棱莪术 玄胡索（各一兩） 小茴香（五錢） 厚朴 大腹皮 白芍藥（各一兩） 甘草（三錢）上锉，生姜三片，水煎，半空心溫服。

千金導氣湯
（太醫院傳） 治婦人滿腹氣块，游走不定，漉漉有聲。

丁香 木香 砂仁 白豆蔻 香附 烏藥 枳實（倍） 當歸 川芎白芍藥（酒炒） 白芷 白术 青皮 陳皮 干姜（煨） 桔梗 厚朴（制）肉桂 三棱（醋炒） 莪术（醋炒） 角茴 小茴 牛膝 紅花 杜仲（炒）乳香 没藥 干漆（醋炒尽烟） 甘草

上锉，半水半酒，姜、葱煎，熱服。如饱悶不食，加神曲、麥芽、山楂；发熱，加柴胡、黄芩。

勝紅丸
〔批〕（按此方治寒積之劑）治脾積氣滯，胸膈滿悶，氣促不安，呕吐清水，丈夫酒積，婦人血積氣積，小儿食積，皆治。

陳皮 莪术（二味同醋煮） 青皮 三棱（醋煮） 干姜（炮） 良姜（各一兩） 香附（炒，去皮，一兩）上爲末，醋糊丸，如梧桐子大。每服五十丸，姜湯下，食前服。

开怀散
（云林制） 治心下積块作痞悶，或发熱者。

青皮（去穣） 陳皮 半夏（姜炒） 白茯苓（去皮） 三棱（醋炒） 莪术（醋炒）香附 槟榔 草豆蔻（倍用） 柴胡（倍用） 紅花 枳實（麸炒） 甘草

上锉一劑，生姜煎服。口干，加干葛。

柴香散
治心腹有氣一块，略痛。又理心腹疼痛，膨胀，寒熱往來。

柴胡（七分） 黄芩（七分） 赤芍藥（五分） 枳實（一錢） 厚朴（五分） 香薷（五分）黄連（五分） 地骨皮（一錢） 三棱（一錢） 莪术（一錢） 玄胡索（五分） 甘草（三分）上锉一劑，水煎服。

三棱煎丸
治飲食過傷，痞悶疼痛，食不消化，久而成癖。又治婦人血積、血块、干血氣經閉不通。

大黄（八兩，爲末） 三棱 莪术（各一兩，二味濕纸包裹，煨，爲末）上先将大黄银石器内，好醋渍，令平慢火熬干，入二味爲丸，如綠豆大。每服二三十丸，食后白湯下。

量虛實加减，不問男子、婦人、小儿，諸般積块皆可服。

三棱化積丸
（李九河方）〔批〕（按此方治熱積之劑）三棱（六兩，醋煮） 莪术（一兩，醋煮） 木香（一兩） 槟榔（六兩） 青皮（一兩）陳皮（一兩） 香附（一兩，醋炒） 枳實（一兩，麸炒） 厚朴（一兩） 砂仁（一兩） 神曲（一兩，炒） 山楂（四兩，去子） 麥芽（一兩，炒） 南星（一兩，姜湯泡） 半夏（一兩，姜制） 萝卜子（炒） 大黄（三兩，酒蒸） 黄連（一兩，炒） 桃仁（一兩，去皮尖） 干漆（一兩，炒） 甘草（一兩）上爲細末，醋糊爲丸，如梧桐子大。每服四十丸，渐渐加，用白湯送下。

神化丹
（秘方）〔批〕（按此方治積聚专攻之劑） 消癖積，破血氣，下鬼胎，通經脈，及諸癖積血氣块。

砂 干漆（炒） 血竭（各三兩） 紅娘子（二十，去翅） 乳香（一錢半） 斑蝥（二十个，去翅，足）上爲末，枣肉爲丸，如豌豆大。每一丸至二五丸，臨卧或枣湯、或姜湯、或紅花蘇木湯下。

五疸

脈

五疸實熱，脈必洪數，其或微澀，證屬虛弱。脈沉，渴欲飲水，小便不利者，必发黄也。

病

夫疸者，黄病也，其證有五：曰黄汗，曰黄胆，曰酒疸，曰谷疸，曰女劳疸。须有五者之分，而病原不過濕與熱郁蒸于脾，使面目肢体发黄，如栀子水染也。

治

治法但利小便爲先，溺白，黄自退矣。若食積黄者，量其虛實下之。

一、外有傷寒病，陽明内實，當下而不得下，當汗而不得汗，當利而不得利，故使濕熱怫郁内甚，皆能令人发黄病也，先哲制茵陳五苓散、茵陳湯、茯苓渗濕湯之類以治之。

一、又有時氣、傷寒、傷風、伏暑解散未尽，亦令人发黄。如有其状，口淡怔忡，耳鸣脚弱，微寒微熱，小便白浊，此爲虛證，不可妄用凉藥，愈傷氣血。

一、疸病面黑黄色，而作渴腹胀者，難治。

方

肾疸湯
〔批〕（按此方治肾疸，用風藥以勝濕也） 治肾疸，目黄，甚至浑身黄，小便赤澀。

羌活 防風 本 独活 柴胡（各五分） 白术（五分） 白茯苓（二分）澤泻（三分） 猪苓（四分） 蒼术（一錢） 黄柏（二分） 人參（三分） 葛根（五分） 神曲（六分） 升麻（五分） 甘草（三分）上锉，作二劑，水煎，稍熱食前服。

茯苓渗濕湯
治濕熱发黄，汗黄尿赤。

猪苓 澤泻 蒼术 茯苓 陳皮 枳實 黄連（炒） 黄芩 栀子 防己 茵陳 木通如不思飲食，加砂仁、神曲炒、麥芽炒各等分。

上锉，生姜煎服。

加减胃苓湯
〔批〕（按此方治黄胆渗濕利水之劑） 治黄胖，飲食無味，四肢無力，行步倦怠，脈澀而濡。

蒼术（米泔制，一錢半） 陳皮（去白，一錢） 厚朴（姜炒，八分） 甘草（炙，三分）猪苓（八分） 澤泻（一錢） 白术（去芦，一錢） 赤茯苓（去皮，一錢） 神曲（炒，八分） 山楂（去核，七分） 砂仁（炒，七分） 香附（姜汁炒，六分） 槟榔（八分） 木瓜（一錢） 大腹皮（六分） 藿香 半夏 萝卜子 三棱 莪术 青皮（各七分）上锉一劑，水煎服。

牛黄散子
〔批〕（按此方治五疸實熱之劑） 治酒疸、食黄，及水氣蛊證。

酒疸，飲酒太過；食黄，宿食積久，以此面目甚黄，遍身浮腫；蛊證，肚大如盆。

黑牵牛（春八分，夏九分，秋七分，冬一錢） 大黄（春八分，夏九分，秋七分，冬一錢） 槟榔（春八分，夏九分，秋七分，冬四分） 甘草（春八分，夏九分，秋七分，冬四分）上爲細末，每服五錢，五更時面朝東南，用井花水調服，疾隨下；而不动，面朝太陽，吸氣三口，疾速下，蛊症全消，酒疸、宿食俱愈。忌生冷发物。后服烏藥順氣散一二帖，再服十全大補湯數帖。

酒煮茵陳湯
（蒋云山傳） 治酒疸，遍身眼目发黄如金黄色者。

茵陳（一兩） 好陳酒一钟半，煎至八分，食遠溫服，不數劑而愈。

五疸神丹
（孔柳塘傳）〔批〕（按此方治黄胆专攻之劑） 治五疸黄腫。

綠矾（不拘多少，炒至白色爲度，入瓶中，火白尤佳）上爲細末，煮枣肉爲丸，如樱桃大。每服五丸，早晨、午間、晚上各一服，用冷陳酒送下。忌醋生冷发物，若有蛊，服之亦吐出，神效。

退金丸
（鄢陵蹇太尹傳） 治黄腫及癖疾发熱。

砂罐一个，装青矾令八分滿，外以盐泥固濟，炭火 令通紅，去泥埋土中，以彻去火毒，将砂罐及矾俱爲末，水打面糊丸，如梧桐子大。每服二三十丸，肉湯送下，日進三服，滚湯亦可。忌鱼腥面筋等发物。

铁砂丸
（思恒傳） 治黄胆腹内有块。

蒼术（三兩，米泔制炒） 香附（三兩，醋炒） 白术（一兩） 猪苓（一兩） 澤泻（一兩） 茯苓（一兩） 茵陳（一兩五錢） 牛膝（一兩） 槟榔（一兩） 木瓜（一兩） 草果（一兩） 砂仁（一兩） 枳壳（一兩五錢，麸炒） 青皮（一兩） 陳皮（一兩五錢） 三棱（一兩，醋炒） 莪术（一兩，醋炒） 當歸（一兩） 神曲（二兩） 青矾（三兩，麸炒黑）上爲末，醋糊丸，如梧桐大。每服九十丸，溫酒送下，醋湯亦可。

发熱

《脈經》曰：脈大無力爲陽虛，脈數無力爲陰虛。無力爲虛，有力曰實。

病

夫发熱者，謂怫怫然发于皮肤之間，則成熱也。與潮熱、寒熱若同而异。潮熱者，有時而熱，不失其時；寒熱者，寒已而熱，相继而发。至于发熱，則無時而发也。世間发熱，證類傷寒者數种，治各不同，外感内傷，乃大关键。張仲景論傷寒、傷風，此外感也。因風寒之邪感于外，自表入里，故宜发汗解散之，此麻黄、桂枝之義也。以其感于春冬之間，寒冷之月，實時发病，故謂之傷寒，而藥用辛熱以勝寒。若時非寒冷，則藥當有变矣。故春溫之月，則當变以辛凉之藥；夏暑之月，則當变以甘苦寒之藥。故云冬傷寒不即病，至春变溫，至夏变熱，而其治法必因時而有异也。又有一样冬溫之病，謂失其時，而有其氣。盖冬寒時也，而反病瘟焉，此天時不正，陽氣反泄，用藥不可溫熱。又有一样時行寒疫，却在溫暖之時，時本溫暖，而寒反爲病，此亦天時不正，陰氣反逆，用藥不可寒凉。又有一样天行瘟疫，熱病多发于春夏之間，沿門合境相同者，此天地之厉氣，當隨時令參氣運而施治，宜用刘河間辛凉甘苦之藥以清熱解毒。以上諸症，皆外感天地之邪者也。若飲食劳倦，内傷元氣，此則真氣下陷，内生虛熱。故東垣发補中益氣之論，用參、等甘溫之藥大補其氣，而提其下陷，此用氣藥以補氣之不足也。又若劳心好色，内傷真陰，陰血既傷，則陽氣偏勝，而变爲火矣，是爲陰虛火旺劳瘵之證。故丹溪发陽有余陰不足之論，用四物湯加黄柏、知母補其陰而火自降，此用血藥以補血之不足者也。益氣補陰，皆内傷證也。一則因陽氣之下陷，而補其氣以升提之；一則因陽火之上升，而滋其陰以降下之。一升一降，迥然不同矣。又有夏月傷暑之病，雖屬外感，却類内傷，與傷寒大异。盖傷寒傷形，寒邪客表，有余之證，故宜汗之；暑傷氣，元氣爲熱所傷而耗散，不足之證，故宜補之，故東垣所謂清暑益氣湯也。又有因時暑熱，而食冷物以傷其内，或過取凉風以傷其外，此則非暑傷人，乃因暑而自致之病，治宜辛熱解表，或辛溫理中之藥，却以傷寒治法相類者也。凡此數證，外形相似，而實有不同，治法多端，而不可惑谬。故必审其果爲傷寒、傷風、及寒疫，則用仲景法；果爲溫病，爲熱病，及溫疫也，則用河間法；果爲氣虛也，則用東垣法；果爲陰虛也，則用丹溪法。如是則庶無差誤，以害人性命矣。今人但見发熱之證，皆认作傷寒外感，卒用汗藥以发表，汗后不解，又用表藥以凉其肌，设是虛證，岂不死哉。間有颇知发熱屬虛，而用補藥，則又不知氣血之分，或氣虛而補血，或虛病而補氣，誤人多矣。故外感之與内傷，寒病之與熱病，氣虛之與血虛，如冰炭相反，治之若瘥，則轻病必重，重病必死，可不畏哉？

治

一、傷寒发熱，是寒邪入衛，與陽氣交争而爲外熱。陽氣主外，爲寒所搏而失其职，故爲熱。其脈紧而有力，是外之寒邪傷衛也。治主外。

一、傷暑发熱，是火邪傷心，元氣耗散，而熱邪客于中，故爲发熱，汗大泄，無氣以动其脈，虛遲而無力，是外之熱邪傷榮也。治主内。

一、内傷发熱，是陽氣自傷，不能升达，降下陰分而爲内熱，乃陽虛也。故其脈大而無力，屬肺脾。

一、陰虛发熱，是陰血自傷，不能制火，陽氣升腾，乃陽旺也。故其脈數而無力，屬心肾。

一、大病后血氣兩虛，遂成劳怯，潮熱往來，盗汗自汗，或無汗燥熱，世俗便以地骨皮、柴胡，往往不效，其病增剧。故男血虛有汗潮熱者，人參養榮湯。氣虛有汗潮熱者，補中益氣湯。血虛無汗潮熱者，茯苓補心湯。氣血兩虛無汗潮熱者，逍遥散；其咳嗽咯血，以人參五味子散、骨蒸湯、清骨散。以上皆劳熱之聖藥也。

方

升陽散火湯
治男婦四肢发熱，筋骨間熱如火烙，扪之烙手。

此病多因血虛而得之，或胃虛過食冷物，郁遏陽氣于脾胃之中，火郁則发之。

生甘草（二錢） 防風（二錢五分） 炙甘草（三錢） 升麻 葛根 独活 羌活白芍藥 人參（各五錢） 柴胡（八錢）上锉，生姜三片，水煎服。忌生冷寒凉之物月余。

四物二連湯
治血虛，虛劳发熱，五心煩熱，昼則明了，夜則发。此熱在血分也。

當歸 川芎 白芍藥 生地黄 黄連 胡黄連

上锉作劑，水煎服。

清心莲子飲
治发熱口干，小便赤澀，夜則安静，昼則发熱，此熱在氣分也。

加减逍遥散
治子午潮熱。

胡黄連 麥門冬 黄芩 地骨皮 秦艽 木通 车前子

上锉一劑，清水每以浸濕，灯心煎服。

加减小柴胡湯
治虛損，手心脚心发熱，加本方。

香附米 黄連 前胡

柴苓湯
治邪傳半表半里发熱，及内傷发熱，雜證发熱。

小柴胡湯合五苓散

鳖甲飲
治病后食力未復，邪熱未除，房劳虛損，一切骨蒸盗汗。

鳖甲 秦艽 柴胡 地骨皮 枳壳 知母 當歸 烏梅

上锉，生姜三片，桃、柳頭各七个，空心午前、臨卧各一服，渣再煎。忌酒色、贪婪、酒醋、鱼腥、烧炙、煎炼、芋頭、山藥、胡椒、濕面、性熱等物，男女同法。

卷之七

補益

脈

氣虛脈細，或緩而無力，右手弱；血虛脈大，或數而無力，左手弱；陽虛脈遲；陰虛脈弦；真氣虛脈紧。男子久病，氣口脈弱則死，强則生；女人久病，人迎强則生，弱則死。

證

夫虛者，虛損也。《難經》所謂五損脈者，亦因虛而致損也。一損損于皮毛，皮聚而毛落；二損損于血脈，血脈虛少，不能榮于五臟六腑；三損損于肌肉，肌肉消瘦，飲食不爲肌肤；四損損于筋，筋緩不能自收持；五損損于骨，骨痿不能起于床。反此者，至脈之病也。从上下者，骨痿不能起于床者死；从下上者，皮聚而毛落者死。治損之法奈何？然損其肺者，益其氣；損其心者；調其榮衛；損其脾者，調其飲食，适其寒溫；損其肝者，緩其中；損其肾者，益其精。此治損之大法也。夫諸虛與劳极，未始不由氣体虛弱，心肾有亏，水火不自升降而致也。或爲寒、暑、劳役所傷，或因色欲過度，俱能戕贼真氣，以致肌体羸瘦，腰膝無力，小便频數，大便滑泄，目眩耳聋，遗精自汗。甚則虛火上攻，面赤发喘，此皆諸虛之證也。劳极者，七情傷乎五臟也。尽力谋虑，劳傷乎肝，應乎筋极；曲運神机，劳傷乎心，應乎脈极；意外過思，劳傷乎脾，應乎肉极；遇事而忧，劳傷乎肺，應乎氣极；矜持志节，劳傷于肾，應乎骨极。此五劳應乎五极者也。

劳极精氣，变生諸證。

治

治療之法，當隨五臟六腑寒熱調之。經曰；形不足者，溫之以氣；精不足者，補之以味。然滋補之藥，贵乎平如，不可骤用峻補、丹石燥熱之劑。恐肾水枯竭，虛火愈炽。惟當斟酌轻重而用之，斯得之矣。

方

四君子湯
大補陽氣虛衰。

人參（一錢） 白术（二錢，炒） 白茯苓（一錢） 甘草（炙，一錢）上锉一劑，姜、枣煎服。有痰加陳皮、半夏，名六君子湯。按：是方治氣分之聖藥也，用人參補元氣，白术健脾胃，甘草和中，茯苓淡渗，引參下行，補下焦元氣。氣乃無形之氣，屬乎陽，乃君子之象焉，故名四君子湯。

四物湯
大補陰血虛損。

生地黄（二錢） 當歸（二錢） 川芎（一錢） 白芍藥（炒，一錢半）上锉一劑，水煎服。按：是方治血分之聖藥也，用當歸引血歸肝經，川芎引血歸肺經，芍藥引血歸脾經，地黄引血歸肾經。惟心生血，肝納血，脾统血，肺行血，肾藏血，男子化而爲精，女子化而爲月水。血乃有形之物，屬乎陰，故名四物湯。

八物湯
大補氣血兩虛。

四君子湯合四物湯，姜三片，枣二枚，水煎服。

十全大補湯
治氣血兩虛，兼助陽固衛。

八物湯加肉桂一錢，黄 一錢，姜、枣水煎服。

人參養榮湯
治積劳虛損，四肢倦怠，肌肉消瘦，面少颜色，汲汲短氣，飲食無味。

人參（一錢） 當歸（一錢） 陳皮（一錢） 黄 （蜜炙，一錢） 桂心（一錢） 白术（一錢） 甘草（炙，一錢） 白芍藥（二錢） 熟地（酒浸，二錢） 茯苓（一錢） 五味子（七分） 遠志（去心，炒，五分）上锉一劑，姜三片，枣二枚，水煎服。

固真飲子
治中年以上之人陰陽兩虛，元氣不足，頭每痛，日晡微熱，少食力倦，精氣時脱，腰痛 酸，服之者，每得良效。

人參（一錢） 干山藥（一錢） 當歸身（一錢） 熟地黄（二錢五分） 黄柏（炒，一錢） 白术（五分） 澤泻（五分） 山茱萸肉（五分） 補骨脂（五分） 五味子（十粒）陳皮（八分） 白茯苓（八分） 杜仲（炒，断丝，七分） 甘草（炙，七分）上锉一劑，水煎服。

九仙酒
（太醫院傳） 治諸虛百損。

八物湯四兩，加甘州枸杞子八兩，用生姜二兩，枣十枚，煮好酒一坛，不拘時隨量飲，大有補益。

六味地黄丸
治形体瘦弱，無力多困，肾氣久虛，寝汗发熱，五臟亏損，遗精便血，消渴淋浊等症。此藥不燥不寒，专補左尺肾水，兼理脾胃，少年水亏火旺，陰虛之症，最宜服之。

澤泻（二兩） 淮熟地黄（八兩，姜汁炒） 干山藥（酒蒸，四兩） 山茱萸（酒蒸，去核，四兩） 白茯苓（三兩） 牡丹皮（去骨，三兩）上爲細末，炼蜜爲丸，如梧桐子大。每七十丸，空心白湯下。

婦人血虛無子，此方更效。须加醋炒香附、當歸各二兩。虛劳加紫河车一具，蒸烂搗爲丸。陰虛火动，加酒炒黄柏、知母各二兩。心肾不交，消渴引飲，加麥門冬三兩、五味子二兩。腰膝痛，加酒洗牛膝，姜炒杜仲各三兩。小便夜多，去澤泻，加盐酒炒益智仁三兩。兼補右尺相火，加制附子、童便煮官桂各二兩。

遗精，加牡蛎三兩。嗽，加五味子三兩。

神仙既濟丹
（少保刘公方） 专補諸虛百損，五劳七傷，滋肾水，降心火，補脾土。添精髓，益氣和血，壮筋骨，润肌肤，聪耳明目，开心益智，强陰壮陽，延年益寿。此藥性氣溫而不熱，清而不寒，久服則坎离相濟，陰陽协和，火不炎而神自清，水不渗而精自固。此平補之聖藥也。

山藥（酒蒸，三兩） 牛膝（酒洗，三兩） 杜仲（酥炙，二兩） 巴戟（湯泡，二兩）五味子（二兩） 白茯苓（二兩） 枸杞（酒洗，二兩） 小茴（盐水炒，二兩） 苁蓉（酒洗，二兩） 山茱萸（酒蒸，去核，晒干，二兩） 石菖蒲（去毛，二兩） 遠志（甘草水泡，去骨，晒干，二兩） 黄柏（酒炒，四兩） 知母（去毛，酒炒，二兩） 生地（酒蒸，二兩） 熟地（酒蒸，二兩） 麥冬（去心，二兩） 人參（去芦，二兩） 菟丝子（酒煮烂，搗成餅，焙干，二兩） 甘菊（酒洗，二兩） 山栀子（炒黑，二兩） 广橘紅（一兩） 天冬（湯泡，二兩） 當歸（酒洗，二兩） 龍骨（火過，二兩）上爲末，炼蜜，和枣肉爲丸，如梧桐子大。每服七八十丸，空心淡盐湯送下。

天王補心丹
宁心益志，壮力强精，安神魂，定惊悸怔忡，祛煩熱，化痰涎稠浊。

熟地（二兩，酒洗） 白茯苓（二兩） 丹參（二兩） 柏子仁（去壳，二兩） 百部（二兩） 石菖蒲（二兩） 牛膝（酒洗，二兩） 杜仲（酥炙，去丝，二兩） 當歸（酒洗，二兩） 枣仁（炒，二兩） 玄參（二兩） 天門冬（去心，二兩） 五味子（二兩） 人參（二兩）白茯神（二兩） 遠志（甘草水泡，二兩） 桔梗（一兩） 甘草（一兩） 麥門冬（一兩）上爲細末，炼蜜爲丸如弹子大，金箔爲衣。每服一丸，臨卧灯心、紅枣煎湯，細嚼送下。

接命膏
治氣血虛弱，痰火上升，及中風不语，左瘫右痪，腰疼膝痛，动履不便，一切虛損。

人乳（二盏，肥白女人内外無熱者佳） 梨汁（一盏）上二味，倾入银锡旋中，置沸湯内顿滚，有黄沫起，开清爲度。每五更后一服，大能消痰補血。

三才大補膏
（刘太府傳）生地黄（一斤） 熟地黄（一斤） 天門冬（四兩） 麥門冬（四兩） 人參（四兩）甘枸杞（四兩） 牛膝（四兩） 何首烏（八兩）上 咀，勿犯铁器，同入大砂锅内，用水二十碗，煎至七碗，取汁别贮，渣如前再煮九次，共得汁七十碗，滤渣极净，别用中等砂锅，入汁七碗，慢火煎熬，耗汁一碗，方添一碗，六十三碗皆添尽，則汁已厚矣，盖抵得汁六碗，却用山白蜜去蜡，可一斤半，同前藥入砂锅内，重湯煮汁，滴水不散，則成膏矣。瓷罐盛之，埋土中七日，取出，如前再煮一昼夜，再埋一宿，乃分贮小罂内封固，以次取用。自煎至煮，但用桑柴火，藥本寻常，妙在火候。不拘時以醇酒調服，味美而功多。若惩怂窒欲之人，又深居简出，時服此膏，亦可以擅其天年矣。七年之艾，不可不早爲之用也。

天真接命丹
（方上异人傳）用無病室女月經，首行者爲最次，二次者爲中次，四、五次爲下，然亦可用。取法：以黑铅打一具，形如黄衣冠子样，俟月信动時，即以此具令老媪置陰户上，以绢幅兜住，接具取起，顿瓷器中，再用前具再取，約二、三钟許，澄沉底，紅如朱砂，此爲母氣真元也。其面如黄色浮起，此爲发水也。即用绵纸轻轻拖渗去。却用极細白净好茯苓爲末，用熟水浮去木屑，取沉底者晒干，搗入紅铅中，如和面然，多寡软硬，以意消息。打作薄薄餅子，陰干待用，不可犯铁器。既干，研成細末，以麻黄一大把，锉煎成极厚膏子，用绵布绞滤去渣，入前末中，以成丸爲度。如綠豆大，以老坑辰砂，研細末爲衣，用银藥罐盛之收存，以黄蜡封口。每服五十丸，或七、八十丸；服后静坐無風處所，略有微汗验。藥性流行，充溢四肢、經絡、皮毛之間。如服后发熱作渴，此元氣虛，藥性到也。须服乳汁數盏以止之。服藥后，三日内蔬食，不可吃油腻之物。此藥進二、三次，或越三五年，又進二、三次，立見氣力焕发，精神异常。草木之藥千百服，不如此藥一、二服。盖人自十六岁已往，精氣渐减，不但男女之欲足以損敗，一與事應，則视听言动，皆耗散精氣之原。故禅氏面壁，仙家坐关。此藥采自人身，产从元始，非若金石草木之有偏勝，實可全挽回造化之功。養生君子，珍之重之。

陽炼秋石法
（京师傳）童便一缸，牙皂煎水二、三碗，用柳条亂搅起白泡，用勺撇去，隨搅隨撇，令泡尽澄清許久。上去其泡，下去其垢腻，惟取中間清水，入锅内煎熬。用木柴火，先文后武，熬二、三碗，又加童便半锅，又熬至干，又加又熬，至缸中童便尽乃止。熬至焦干，入香油一碗，从锅周遭倾入锅底，用极猛火烧過透紅無油氣，連锅掇起，放地上，待冷一時，自然成块而起，研罗細末，用净水二碗，入内搅匀，如米湯样。澄一、二日，再搅起，倾入好雪白連四纸十數层盛藥下，用竹篾爲梢箕，水浸一宿，去竹内黄水令净，将纸放竹箕内，下用瓷器盛之。滤下极清水，于瓷器内滤令干，收入锅内，将纸渣再入水搅，如上法滤之。将先滤清水，用广锅一口，以缸瓦打磨令光如银白，入内用炭火熬，令干爲度。抓起放纸上，再将锅又打磨净，又熬第二次清水如上法，只要洁净，得如雪之白。

陰炼秋石法
（京师傳）用童男童女便各二桶，入半旧瓦缸内，入净水一桶，柳棍搅千余下，澄半日，待清括去清者半桶，又入水一桶，如前搅、澄，却括一桶。如此七日，一日兩次，共十四次，将清水尽倾去，止留秋石，倾放皮纸上，下用杉木板，或柏木板，盛贮晒干。或日晒夜露，取其日精月华；或以人乳拌晒，入丸藥内；或单用枣肉爲丸，如梧桐子大。每服五七十丸，空心好酒送下。大有補益，善降虛火，其功不可尽述。

取紅铅法

用室女經血，或首經最佳。以布帛用烧酒洗過晒干用之，以烏梅水澄之，取出，入乳香末少許，乳汁爲丸，如樱桃大。每噙一丸，取女人氣一口，乳汁送下。治諸虛百損，五劳七傷，神效。

神仙伏氣秘法
（刘云傳）橐 （图缺）先于辰戌時，行安命之功，于右鼻進藥吹氣。

十六 十四 十二 十 八 六 四止次日寅時，行進陽火之功，于左鼻進藥吹氣。

三 五 七 九 十一 十三 十五 十七止于戌時退陰符，仍照行十六至四止。

每行之時，先令病患仰面平枕，口噙熱水，或乳香酒一口，然后令童女照前數吹之。吹法：先取紅铅，用未破身童女所行經脈，以夏布揉洗令净，或净花亦可，榐下晒干。如用時，将熱童便洗下，晒干收起。臨用時，以童便化开，滴于 小頭口边，入鼻内，将大頭令童女口噙，使力吹之，如上法。病患候吹氣即吸入。童女忌葱、蒜、酸，辣之物，久久行之，能接補天年。行后如觉内熱，可服人乳，即能解之。

三元丹
補虛損，接天年。

紅铅（一兩） 人乳（一兩） 乳香（一錢） 辰砂（一錢） 秋石（一錢，用童便入瓦器内，用扫净新砖數块入内，浸七日取出，冬天放陰地上，夏月埋土内，要极深，日久自生白石，扫下用）上共爲細末，即以人乳調和，将雞蛋一枚，磕一孔，倾出清、黄不用，纸展干净，将藥末入内，封固紧密，放群蛋内，抱三七日取出，丸如梧桐子大，金箔爲衣。如干，再添入乳汁爲丸。

每服三丸，人乳送下，五更空心服，汗出至足爲度，不可見風。

痼冷

證

痼冷者，謂痼久而冷也。痼者，固也；冷者，寒之甚也。人之臟腑禀受不同，亦或将理失宜，遂致偏废，故方中有痼冷、積熱之说。痼冷，中寒也。其病多由真陽虛弱，胃氣不實，復啖生冷冰雪、水酪諸寒之物，或坐卧陰寒久濕之地，以致臟腑久痼而冷。其爲病也，或手足厥冷；或腹中久痛，溏泄無度；或腰腿重痛，如坐水中；或陰痿不举，寒精自出；或久呕逆，飲食不進；或自汗战栗；或大腑洞泄；或小便频數。此皆痼冷之爲病也。

治

治之之法，宜溫補下元，健脾養胃，祛寒邪，固真氣，使陽氣得復，陰陽平和，則無偏勝之患而病愈矣。

凡脱陽症，或因大吐大泻之后，四肢逆冷，元氣不接，人事不省；或傷寒新瘥，誤與女人交接。其症小腹紧痛，外肾拳缩，面黑氣喘，冷汗自出，是名脱陽證，须臾不救。急用葱烫法，更灸氣海（在臍下一寸五分）、关元（在臍下二寸）各五十壮，内服姜附湯、五積散之類。然后可服黑锡丹，或灸男左女右中指一壮，再灸关元穴七壮。

凡陰證身静而重，语言無聲，氣喘難以喘息，目睛不了了，口鼻氣冷，水浆不入，大小便不禁，面上恶寒，有如刀刮，先用葱熨法，次服四逆湯。

方

回陽返本湯
（云林制） 治急陰證，手足冷，指甲青，少腹疼痛，外肾挛缩。

人參（一錢） 白术（一錢） 干姜（一錢，炒） 丁香（八分） 甘草（一錢） 陳皮（一錢） 半夏（制，一錢） 大附子（制，一錢） 茯苓（八分） 神曲（炒，六分） 白豆蔻（八分） 沉香（五分）上锉一劑，生姜三片，枣二枚，盐少許，水煎服。外于臍上用熟葱贴，冷則復易。外肾并陰囊以绢帛扎住，用炒盐款款烙之。再用炒盐烫胸膈、胁肋、上下小腹。如急陰不省人事，用盐填滿臍中，艾火灸之，以醒爲度。或大便閉結，以利氣丸通之。

敛陽丹
治陰寒痼冷。

丁香（一兩） 砂仁（一兩） 白豆蔻（一兩） 紅豆（二兩） 人參（五錢） 厚桂（一兩）大附子（二兩） 干姜（一兩，炒） 良姜（二兩，炒） 均姜（二兩，炒）上爲末，好酒煮米糊爲丸，如梧桐子大。每服五七十丸，空心溫酒送下。

黑豆酒
治症同前。

黑豆不拘多少，锅内炒熟，以好酒淬之，就以碗盖，勿令泄氣，候溫飲酒，大效。

回春散
（杨小川傳） 治陰冷如神。歌曰：一錢白矾八分丹，二分胡椒細細研，焰硝一分共四味，酾醋調和手内摊。男左女右合陰處，浑身是汗濕衣衫，此方用者如神效，不義之人不可傳。

助陽散
（秘方） 治极冷急症。

芥菜子（七錢） 干姜（三錢）上爲末，水調作一餅贴臍上，以绢帛缚住，上置盐以烫斗烫之數次，汗出爲度。又将病患小便，攀陰莖，往上尽頭處，用艾炷灸七壮，神效。

回陽丹
（秘方）干姜（一兩） 牡蛎（一兩）上爲細末，以火酒調稠，搽手上，男子用双手揉外肾即愈，女子以男子手搽藥，急按兩乳，仍揉擦熱，汗出則愈。

固陽膏
（秘方） 治因女色，致成陰證。

生白矾（三錢） 黄丹（二錢） 干姜（五錢） 母丁香（十个） 胡椒（十五粒）上爲末，用醋和得所，以男左女右手握藥搭臍上，被盖少顷，汗出即愈。

虛劳

脈

虛劳之脈，或浮大，或弦數。大者劳也，弦者亦劳。大弦易治，血氣未衰，可敛而正也。弦者難治，血氣已耗而難補。双弦則贼邪侵脾，加數則殆矣。又曰：骨蒸劳熱，脈數而虛，熱而澀少，必殒其躯，加汗加嗽，非藥可除。

證

夫劳之爲言，言剧也，故以劳瘵爲難治之疾。古方雖分六极、六損、五劳、七傷、五尸、九虫、十疰、二十四蒸之症种种不同，大抵皆由少年之時，嗜欲無节，起居不時，或七情六淫之所傷，或飲食劳倦之有過，渐至真陰衰虛，相火炽焰，火旺則销烁真陰，而发蒸蒸之燥熱也。盖火冲于上焦者，发熱之中，則兼咳嗽喘急，吐痰吐血，肺痿肺痈等症；其火結于下焦者，发熱之中，則兼淋浊結燥，遗精盗汗，惊悸腹痛等症也；婦人則兼月水不通之類。及其火炽既久，氣必傷矣。傷則不能運化水谷，水谷停留，而濕熱生虫生積之由也。虫積日深，变异莫测，啮人心肺，蚀人臟腑精华，殆莫能救矣。况其亲炙之人，熏陶日久，受其恶氣，多遭傳染，是曰傳尸，即前所謂九虫、十疰、二十四蒸之類是也，得病日浅，犹當施治，姑息日久，或至发熱不休，形体 羸，真氣将脱，事不及矣。

治

治之之法，惟滋陰降火，是澄其源也；消痰和血，取積追虫，是洁其流也。及灸膏肓、崔氏四花穴，無有不效。近世以來，多以紫河车加補肾清心退熱之藥治之，获效者亦多矣。醫者可不以補虛爲主，而兼去邪矣乎！

凡陰虛證，每日午后恶寒发熱，至晚亦得微汗而解，脈必虛濡而數，絕類疟疾。但疟脈弦，而虛脈大，爲辨耳。若誤作疟疾治之，多致不救。

方

滋陰降火湯
王节斋曰：男子色欲過度，損傷精血，必致陰虛火动之病，睡中盗汗，午后发熱，哈哈咳嗽，怠倦無力，飲食少思。甚則痰涎帶血，咯血唾血，或咳吐衄血，身熱，脈沉數，肌肉消瘦，此爲劳瘵，最重難治。轻則用藥數十劑，重者期以岁年，然必须病患愛命，坚心定志，絕房室，息妄想，戒恼怒，节飲食，以自培其根。不則雖服良藥，亦無用也。此病治之于早，犹爲不易；若到肌肉消尽，沉困着床，六脈躁疾，則更難爲矣。此方治色欲症，先見潮熱盗汗，咳嗽倦怠，趁早服之，愈可必矣。

當歸身（酒洗，一錢二分） 川芎（一錢） 白芍藥（酒炒，一錢） 生地黄（酒洗，五分） 熟地黄（姜汁炒，一錢） 天門冬（湯泡，去心，一錢） 黄柏（蜜炙，七分） 知母（蜜炙，一錢） 陳皮（七分） 白术（一錢三分） 干姜（炒黑，三分） 甘草（炙，五分）一方去干姜，加玄參、贝母、麥門冬、五味子，甚效。

上锉一劑，生姜煎，加竹沥、童便、姜汁同服。若咳嗽甚，加紫菀、款冬花、五味子、杏仁。喘，加桑白皮。若痰多，加制半夏、贝母、栝蒌仁、白茯苓。若潮熱甚，加柴胡、知母、地骨皮。若盗汗多，加酸枣仁、牡蛎、浮小麥。若遗精梦滑。加龍骨、牡蛎、山茱萸肉。若赤白浊，加白茯苓、黄連。若兼衄血咳血，出于肺也，加桑白皮、黄芩、山栀子。若兼嗽血痰血，出于脾也，加桑白皮、贝母、黄連、栝蒌仁。

若兼呕吐血，出于胃也，加山栀子、黄連、干姜、蒲黄、韭汁、姜汁。若兼咯唾血，出于肾也，加桔梗、玄參、侧柏叶。

此症屬火，大便多燥，然當愈加撙节愛養，勿令泄泻。若脾胃一坏，則前项寒凉之藥難用矣。倘遇如斯，急服理脾固本健胃之劑。

理脾固本湯

白术（炒，一錢） 白茯苓（一錢） 陳皮（八分） 半夏（制，八分） 神曲（炒，一錢）麥芽（炒，一錢） 甘草（炙，七分）上锉一劑，姜、枣煎服。候脾胃氣固，然后用前本病藥。

清离滋坎湯
（云林制）〔批〕（按此方治劳瘵陰虛火动者） 治陰血虛相火旺，盗汗潮熱，咳嗽吐痰，一切虛劳等症，并加治之。

生地黄（二錢） 熟地黄（二錢） 天門冬（一錢） 麥門冬（一錢） 當歸（酒洗，一錢） 白芍（酒炒，一錢） 山茱萸（酒蒸，去核，一錢五分） 干山藥（一錢） 白茯苓（八分） 白术（土炒，一錢） 牡丹皮（一錢二分） 澤泻（八分） 黄柏（蜜炒，八分） 知母（蜜炒，八分） 甘草（炙，七分）上锉一劑，水煎服。嗽盛，加紫菀、款冬花。痰盛，加贝母、栝蒌仁。熱盛，加地骨皮。心下怔忡，加遠志、酸枣仁。吐血，加山栀子、茅花。鼻衄，加桑白皮、韭汁。

東實兩虛泻南補北湯
治酒色過度，妄泄真陰，陰虛火动，火旺痰多，发熱咳嗽，咯血唾血等症。

黄連（淡姜汁炒，四兩。泻南方火，宽心下痞滿，止呕吐之要藥也） 黄柏（盐水炒，六兩。補北方水，除熱濟陰，抑諸火之要藥也） 枯芩（生用，二兩。清肺滋源） 知母（去毛，三兩。降北方右尺相火，除骨蒸劳熱要藥） 贝母（去心，四兩，用栝蒌仁煮汁浸一宿。清西方金，消痰解煩） 桔梗（二兩，引諸藥至西方肺金之地，助子扶母之虛也）杏仁（去皮尖，三兩半。收敛耗散之金，乃降氣生津之藥也） 五味子（盐水炒，三兩。滋少陰不足之水，收大陰耗散之金） 紫菀（去土，二兩半，用沉香煎水浸晒，大降氣止嗽） 當歸（童便浸，二兩。補血和血之聖藥） 赤芍藥（生用，二兩半。平東方有余之木，安中央不足之土）生地黄（酒洗，三兩。凉血生血，清榮中之伏火） 天門冬（湯泡，去心，四兩。润肺清痰中血，止吐血，清諸經混雜之血） 天花粉（二兩，止渴生津）白术（麸炒，一兩半。益脾土以生肺金） 白茯苓（二兩，泻諸經火于小便中出）上锉，每服八錢，烏梅一个，灯心三分，水煎溫服。吐衄盛，加茜根、大小蓟、藕节、白茅根、侧柏叶、京墨。痰盛，加半夏、前胡、竹沥、荆沥。喘急，加栝蒌仁、石膏、葶苈、桑白皮、紫蘇子、沉香、枇杷叶。

熱甚，加柴胡、地骨皮、連翘、银柴胡。風盛，加防風、荆芥穗、酸枣仁、薄荷、甘菊花、旋復花。寒盛，加人參、黄 、桂枝。心下怔忡惊悸，加茯神、遠志、柏子仁、酸枣仁。胁下氣膨，加枳壳、青皮、白芥子。淋浊，加猪苓、澤泻、木通、车前子。小便澀，加木通、石苇、滑石、海金沙。遗精，加牡蛎、莲子肉。盗汗，加黄 、牡蛎、麻黄根、浮小麥。熱燥，加滑石、石膏、火麻仁、山栀子。

三和湯
（云林制） 治咳嗽痰盛，潮熱陰虛。

當歸（一錢五分） 川芎（五分） 白芍藥（一錢） 熟地黄（二錢） 陳皮（八分） 制半夏（八分） 茯苓（一錢） 黄連（姜汁炒，一錢） 枯芩（八分） 黄柏（炒，八分） 山栀（炒，八分） 枳壳（八分） 桔梗 杏仁（去皮尖） 桑白皮 五味子（去梗） 知母（去毛） 贝母（去心） 玄參 白术（土炒） 阿膠（蛤粉炒，或面炒成珠子） 马兜铃甘草（各等分）上锉一劑，生姜三片，水二碗，煎八分，空心服。

清肺滋陰散
（杜次泉傳）〔批〕（按此方治劳瘵陰虛兼有實熱者） 治酒色太過，斫丧真陰，陰火上升，肺金受侮，以致唾痰稠浊，咳嗽咽疮。

川芎（酒洗，一錢） 白芍（炒，一錢半） 生地黄（二錢） 白术（炒，一錢） 陳皮（一錢） 白茯苓（八分） 黄柏（蜜炒，一錢） 知母（一錢） 贝母（去心，一錢） 紫菀（八分） 五味子（六分） 款冬花（八分） 麥門冬（一錢） 地骨皮（一錢） 黄連（炒，五分） 遠志（甘草湯泡。八分） 酸枣仁（炒，六分） 甘草（四分）上锉一劑，生姜一片，竹沥三匙，煎服。心下怔忡，夜卧不寐，加人參八分。心煩躁亂，加枳實六分，竹茹六分。如痰涎壅盛，加栝蒌仁六分，天花粉一錢。如咽喉有疮，用通嗌散吹之（通嗌散方見咽喉門）坎离膏
（黄宾江傳） 治劳瘵陰虛发熱，咳吐咯血等症。

川黄柏（四兩） 知母（去毛，四兩） 生地黄（二兩） 熟地黄（二兩） 天冬（去心，二兩） 麥冬（去心，二兩） 杏仁（去皮，七錢） 胡桃肉（去皮，四兩） 白蜜（四兩）上先将黄柏、知母用童便三碗，水三碗，共六碗，侧柏叶一把，煎至三碗，去渣，入天麥冬、生熟地于汁内，再添水二碗，煎數百沸，滤汁置一边。将天麥冬、生熟地渣搗烂如泥，再用水二碗另煎，約耗其半，和入前汁，再将杏仁、胡桃仁用水擂烂，滤過汁，再擂再滤，勿混入渣，同蜜入前汁内，慢火熬成膏子，入水内，去火毒。每服三五匙，侧柏叶煎湯，空心調服，忌犯铜铁器。

宁嗽膏
（京师傳） 治陰虛咳嗽，火动咯血，服之敛肺。

天冬（去心，半斤） 杏仁（去皮，四兩） 贝母（去心，四兩） 百部（四兩） 百合（四兩） 款冬花（五兩） 紫菀（三兩） 白术（四兩）上锉，用长流水二十碗，煎五碗，滤渣再煎，如是者三次，共得藥汁十五碗，入饴糖半斤，蜜一斤，再熬，又入阿膠四兩，白茯苓細末四兩，和匀如膏。每服三五匙。

玄霜悉尼膏
（秘方） 生津止渴，除咯血吐血，及治劳心动火，劳嗽久不愈，消痰止嗽，清血歸經。

悉尼（六十个，去心，皮，取汁三十钟，酸者不用） 藕汁（十钟） 新鲜生地黄（搗取汁，十钟） 麥門冬（搗烂煎汁，五钟） 萝卜汁（五钟） 茅根汁（十钟）上六汁，再重滤去渣，将清汁再入火煎炼，入蜜一斤，饴糖半斤，柿霜半斤，姜汁一盏，入火再熬如稀糊，則成膏矣。如血不止，咳嗽，加侧柏叶搗汁一钟，韭白汁半钟，茜根汁半钟，俱去渣，入前汁内，煎成膏服之。

清火永真膏
（京师傳）生地黄（四斤，搗汁） 天門冬（六兩） 款冬花茸（六兩）上以天冬、款冬水熬，取渣搗烂再熬，然后入地黄汁煎炼成稠，入白蜜一斤再煎，再用五味子一兩，另熬汁半钟，入膏内再煎，至稠粘爲度。每日用一二次。

噙化丹
（秘方）〔批〕（按此方理劳嗽治標之劑） 治陰虛劳嗽。

天門冬（一兩，酒蒸，瓦焙） 麥門冬（一兩，酒蒸，瓦焙） 生地（一兩五錢） 熟地（一兩五錢） 知母（一兩，酒炒） 贝母（一兩，炒） 杏仁（一兩，炒） 紫菀（一兩，炒）款冬花（二兩，水洗，焙干） 阿膠（八錢，蛤粉炒成珠） 當歸（一兩，酒洗，焙干） 枳實（一兩，炒） 桔梗（一兩，炒） 半夏（一兩，制） 黄連（一兩，炒） 黄芩（一兩，炒）米仁（七錢，炒） 花粉（一兩，炒） 青礞石（，八錢） 薄荷（二兩，水洗，焙）上爲极細末，炼蜜丸如弹子大。夜卧口噙化下。

抑心清肺丸
（秘方） 治肺熱咯血咳嗽，兼治血痢。

黄連（三兩） 赤茯苓（三兩） 阿膠（二兩）上以上二味爲极細末，水熬阿膠和丸，如梧桐子大。每服五六十丸，食后米飲送下。盖連、芩有降心火之功，阿膠具保肺金之力，則嗽除血止而病自愈矣。

小金丹
（方外异人傳） 治劳瘵吐痰吐血，发熱咳嗽。

哑芙蓉（一錢） 朱砂（三分） 麝香（三分）上爲細末，外用高良姜四兩，切碎，烧酒泡三日，去酒，入水十碗，煎至二三碗，滤去渣，慢火熬成膏，再入乳汁半盏，再熬，入前藥爲丸，如黄豆大，金箔爲衣。每服一丸，先吃梨一片，然后以藥丸嚼下，再吃梨一片，痰嗽顿止，发熱即退。

神灸法
治傳尸劳虫。

于癸亥日灸兩腰眼，低陷中是穴。每穴灸艾七炷，若灸九炷、十炷尤妙。先隔一日前点穴，方睡至半夜子時，一交癸亥日期，便灸。其虫从大便中出，即用火焚之，弃于江河中。如虫有黑嘴者，則其在内已傷入肾臟矣，此不可治。虫宜谨避，瘵有數虫，如蜈蚣，如小蛇，如虾蟆，如马尾，如烂面，如亂丝，如蒼蝇，如壁油虫，上紫下白，形锐足細而有口，或如白蚁，孔窍中皆出。此劳瘵根毒，若傳至三人，則如人形，如鬼状。

予觀近世陰虛火动之疾，十無一活，何也？盖由色欲劳役之過，七情五味之偏，遂至真元渐耗，虛火上炎，劳瘵之疾作矣。方履霜之始，飲食如旧，起居如常，惟咳嗽一二聲，自謂無恙，且讳疾忌醫，灭身無悟，及蔓延日久，倒卧于床，而坚冰已至矣。良可哀哉！若遇明醫，必用滋陰降火健脾之藥，以培其本，緩緩投以數十劑，庶可少濟。如求醫心亟，效期旦夕，服藥未几數劑，遂謂無功，躁急火熱而陰火愈动。有等醫者，見其無回生之理，遽用峻藥劫之，以纾目前之急，則将不俟终日而死期将至矣。以余意揆之，方疾之始作，必致谨于三事而后可。三者维何？一要遇明醫，二要肯服藥，三要能禁戒，三者缺一不治也。余敬书于方末，以爲遘是疾者警云。

失血

脈

諸證失血，皆見芤脈，隨其上下，以验所出。大凡失血，脈宜沉細，设見浮大，后必難治。

證

夫失血之證，非止一端。有吐血，有咳血，有唾血，有咯血，有衄血，有溺血。雖有名色之异，大概俱是熱證，但有新旧虛實之不同耳，或妄言寒者，誤也。丹溪曰：血从上窍出，皆是陽盛陰虛，有升無降，血隨氣上，越出上窍。法當補陰抑陽氣，氣降則血歸經。

吐血者，吐出全血是也。因血溢妄行，流入胃脘，令人吐血。有因飲食過饱，负重傷胃而吐血者；有因思虑傷心，及積熱而吐血者；有傷心肺而吐血者；有因思傷脾而吐血者；有因肺生痈疽而吐血者；有从高坠下，傷損五内而吐血者；有傷寒不解，邪熱在經，隨氣上涌而吐血者。

吐血者，或因四氣傷于外，七情动于内；或飲食房劳，坠闪傷損，致榮血流聚膈間，滿則吐嗌，世謂妄行；或吐瘀血，此名内傷。

治

有先吐血后見痰嗽者，是陰虛火动，痰不下降，四物湯爲主，加清痰降火藥。有先見痰嗽，后吐血者，是積熱，降痰火爲急。

有暴吐紫血成块者，是熱傷血結于中，吐出爲好，用四物湯加清熱藥調之。吐血亦有因怒而得者。經曰：怒則氣逆，甚則呕血。怒則暴甚故也。吐血不止，用干姜炮，爲末，童便調服，此从治之法也。

一、咳血者，嗽出痰内有血者是也，因熱壅于肺而成。久嗽損肺，亦能嗽血，壅于肺者易治，不過凉之而已；損于肺者難治，以其不足也。熱嗽有血者，宜金沸草加阿膠；劳嗽有血者，補肺湯加阿膠、白芨；嗽血損肺，宜薏苡仁炒爲末，蘸熟猪肺食之；如熱嗽咽痛，痰帶血丝，或痰中多血而色鲜者，并宜服金沸草散。如服凉劑不愈，此非熱症，宜杏子湯主之。

一、唾血者，鲜血隨唾而出者是也。此出于肾，亦有瘀血内損，肺氣壅遏，不得下降，用天麥冬、知母、桔梗、黄柏、熟地黄、遠志，或加干姜。

一、咯血者，不嗽而咯出血疙瘩者是也。用姜汁、童便、青黛入血藥中用之，或入四物湯、地黄膏、牛膝膏之類。

一、衄血者，鼻中出血也。此出于肺，以犀角、升麻、栀子、黄芩、芍藥、生地黄、紫參、丹參之類治之。

一、溺血者，小便中出血也，乃膀胱所致。用炒黑山栀水煎服之，或用小蓟、琥珀。小蓟治下焦結熱血淋。溺血，因血虛者，四物加牛膝膏。

一、下血者，大便出血也。乃臟腑蕴積濕熱之毒而成。或因氣郁酒色過度，及多食炙爆熱毒之物，或風邪所冒，或七情六淫所傷，使氣血逆亂，榮衛失度，皆能令人下血。

予尝治諸虛吐衄咯血，藥中每人童便一合，其效甚速。凡单服，重湯顿服，無不效應。盖溲溺降火滋陰，又能消瘀血，止吐衄諸血。先贤有言：凡諸失血，服寒凉十無一生，服溲溺百無一死。斯言信矣。每用童便一钟，少入姜汁二三点，搅匀徐徐服之，日進二三次。如天寒，却以重湯顿溫服。服此，但以進飲食相遠爲佳。

方

全生飲
（云林制）〔批〕（按此方治諸失血之总司也） 止吐血、衄血、嗽血、咯血、唾血。

藕汁（磨墨一寸） 梨汁 茅根汁 韭汁 生地黄汁（各一兩） 刺刺菜汁萝卜汁 白蜜 竹沥 生姜汁 童便（各半盏）上合一處，频频冷服。此方乃治諸失血之总司。

犀角地黄湯
治上焦有熱，口舌生疮，发熱，或血熱妄行，或下血，及不嗽，血自來者，并宜服之。

烏犀角（镑，一錢半） 生地黄（二錢） 赤芍藥（一錢） 牡丹皮（一錢） 加黄芩（一錢） 黄連（一錢）上锉一劑，水二钟，煎一钟，溫服。肝經血，加条芩。心經血，加黄連、麥門冬。脾經唾血，加白芍藥、百合。肺經衄血，加天門冬、山栀、百部。肾經血，加玄參、黄柏、知母。三焦涌血，加連翘、地骨皮。胆經血，加柴胡、淡竹叶。胃經吐血，加大黄、干葛。心胞血，倍牡丹皮，加茅根。大腸便血，加炒山栀、炒槐花。小腸溺血，加炒栀子、木通、牛膝、茅根。積熱，加大黄、芒硝。吐血不止，加大黄、桃仁。

止血立應散
（王双湖方） 治吐衄不止如神。

大黄（酒浸，五錢） 青黛（一錢） 槐花（炒，一錢） 血余（五錢，存性）上爲末，每服三錢，用栀子、丹皮各二錢，煎湯調，食后服。有熱，湯内加地骨皮三錢。

清熱解毒湯
〔批〕（按此方凉血止血之劑） 治吐血衄血。

升麻（二兩） 干葛（五錢） 赤芍藥（五錢） 生地黄（一兩） 牡丹皮（五錢） 黄連（五錢） 黄柏（八錢） 黄芩（五錢） 桔梗（五錢） 栀子（五錢） 甘草（五錢） 連翘（五錢）上锉，每劑一兩，水二钟，煎一钟，溫服。

清熱滋陰湯
〔批〕（按此方止瘀血生新血之劑） 治吐血、衄血、便血、溺血。

當歸（酒洗，三分） 川芎（酒洗，七分） 生地（酒洗，二錢） 黄柏（酒炒，三分）知母（酒炒，五分） 陳皮（酒洗，三分） 白术（炒，五分） 麥門冬（一錢五分） 牡丹皮（一錢） 赤芍藥（七分） 玄參（一錢） 山栀（炒黑，一錢半） 甘草（五分）上锉一劑，水煎溫服。身熱，加地骨皮一錢，柴胡五分，子芩一錢。吐、衄血，加炒干姜七分，柏叶、茜根、大小蓟各一錢。大便血，加炒槐花、地榆、百草霜各一錢。溺血，加炒黑山栀子、车前子、小蓟、黄連各八分。四病血俱用阿膠珠五分，姜汁、韭汁、童便同服。

止鼻衄方
（刘尚书傳）百草霜 发灰（二物等分） 清烟墨（一锭） 童便 韭汁 無灰老酒（各一錢）上下三味合一處，用墨厚磨，調上二物服。

陳槐湯
（刘尚书傳） 治吐血衄血不止。

當歸（頭、尾，二錢） 川芎（二錢） 赤芍藥（二錢） 黄芩（二錢） 槐花（二錢）陳皮（二錢） 侧柏叶（蜜炒，二錢） 烏藥（二錢） 山栀子（七个） 藕节（三分） 細茶（三錢）上用水二钟，煎一钟，不拘時熱服。

通关止血丸
（秘方） 治鼻衄。

枯白矾（一錢） 沉香（三分） 半夏（四个） 糯米（十四粒） 麝香（一分）上爲末，面糊爲丸如豌豆大。每用二丸塞左右兩耳，即服陳槐湯。

治鼻衄良方。

用大蚯蚓數十条搗烂，井花水和稀，患轻澄清飲，重則并渣、汁調服，立愈。

扎指法
治鼻衄不止。

用线紧扎中指中节，如左鼻孔出血，扎右手指；右鼻孔出血，扎左手指；兩孔俱出，左右俱扎之。

鼻衄不止，用水纸搭在鼻冲上，隨用秘方。

栀子（炒黑） 百草霜 龍骨（火） 京墨 血余（存性）上爲末，用茅花水蘸濕，蘸藥入鼻孔。如無茅花，将纸捻水濕，蘸藥入鼻中，真良法也。

自汗盗汗

脈

汗脈浮虛，或澀，或濡，软大洪散，渴飲無余。脈大而虛，浮而软者，汗。在寸爲自汗，在尺爲盗汗。傷寒脈陰陽俱紧，當無汗。若自汗者，曰亡陽，不治。

證

夫汗者，心之液也。心动則惕惕然而汗出也。有自汗者，有盗汗者。自汗者，不因发散而自然出也；盗汗者，睡而汗出，及觉則不出矣。自汗之症，未有不由心肾俱虛而得者。故陰虛陽必凑，发熱而盗汗；陽虛陰必乘，发厥而自汗。此陰陽偏勝之所致也。丹溪曰：自汗屬氣虛，屬痰與濕；盗汗屬陰虛，相火炽盛。其傷寒、傷暑、傷風、傷濕、痰嗽等自汗，各载本門。其無病而汗常自出，與病后多汗，皆屬表虛衛氣不固，榮血泄漏，宜黄 建中湯加浮麥煎，黄 六一湯或玉屏風散。或身溫而常出冷汗，或身冷而汗亦冷，别無他病，并屬本證。凡汗出发润，一不治也；汗出如油，二不治也；汗凝如珠，三不治也。

治

治内傷及一切虛損之症，自汗不休，总用補中益氣湯，少加附子、麻黄根、小麥，其效捷如影响。但升麻、柴胡，俱用蜜水拌炒，以殺其升发涌汗之性。又欲其引參 等藥至肌表，故不可缺也。

如左寸脈浮洪而自汗者，心火炎也，本方倍參 ，加麥門冬、五味子、黄連各五分。如左关脈浮弦而自汗者，挟風邪也，本方加桂枝、芍藥。若無陰虛，只用桂枝湯亦可。左尺脈浮洪無力而自汗者，水亏火盛也，本方加黄柏、知母各五分，熟地黄一錢，壮水之劑以制陽光。如右寸脈浮洪，或伏而滑，此挟痰也，根据本方加知母、贝母、天花粉各八分。如右关脈浮洪無力而自汗者，此脾元怯弱也，只根据本方倍參 。右尺脈洪數無力而自汗者，或盗汗，相火挟心火之势，而凌伐肺金也，宜當歸六黄湯。

方

玉屏風散
治自汗腠理不密，易感風寒。

防風（一兩） 黄 （一兩） 白术（二兩）一方加浮小麥、茯苓、牡蛎、麻黄根、甘草。

上锉一劑，生姜一片，水二钟，煎一钟，空心溫服。

黄 湯
治元氣虛弱自汗。

黄 （二錢二分） 當歸（一錢二分） 生地（一錢五分） 天門冬（一錢五分） 麥門冬（一錢） 五味子（七分） 防風（五分） 白茯苓（一錢五分） 麻黄根（一錢） 甘草（八分） 浮小麥（一撮，炒）上锉一劑，水煎溫服。

黄 建中湯
治内虛挟外感自汗。又補諸虛不足，羸乏少力，大益榮衛。

黄 （二錢） 肉桂（二錢） 白芍藥（三錢） 甘草（炙，三錢）上锉一劑，姜一片，枣二枚，水煎服。

镇液丹
（思恒兄傳）〔批〕（按此方治自汗之劑） 防風（一兩，炒） 黄 （二兩，蜜炙） 白术（一兩，略炒） 中桂（一兩） 芍藥（一兩，酒炒） 大附子（二兩，面裹煨，去皮、臍，童便浸炒）上爲末，酒糊爲丸。每服五十丸，空心溫酒下。

當歸六黄湯
治盗汗之聖藥也。

當歸（一錢） 黄 （一錢） 生地黄（一錢） 熟地黄（一錢） 黄柏（炒，七分） 黄連（炒，七分） 黄芩（炒，七分）上锉一劑，水煎，臨卧服。

黄 六一湯
〔批〕（按此方治盗汗之劑） 治虛人盗汗。

黄 （六兩） 甘草（一兩，各用蜜炙十數次，出火毒）上锉，每劑一兩，水煎，空心服。

独勝散
治自汗盗汗。

用五倍子爲末，津唾調，填滿臍中，以绢帛缚定，一宿即止。或加枯矾末，尤妙。

白龍湯
〔批〕（按此方治自汗盗汗兼治之劑） 治六脈芤动微紧，男子失精，女子梦交及自汗盗汗等症。

桂枝（三錢） 白芍藥（三錢） 甘草（炙，三錢） 龍骨（，三錢） 牡蛎（三錢）上锉一劑，水煎溫服，加枣子一个同煎尤好。

一人血氣大虛，形体羸瘦，大汗如雨不止，命在须臾，諸醫弗效。以十全大補湯倍用參 ，以童便制附子，一劑即效，服不數劑，全安。

眩晕

脈

風寒暑濕，氣郁生涎，上實下虛，皆晕而眩。風浮寒紧，濕細暑虛，涎弦而滑，虛脈則無。治眩晕法，尤當审谛。先理痰氣，次隨症治。又曰：左手脈數熱多，脈澀有死血；右手脈實有痰積，脈大是久病。

證

夫眩者言其黑，晕者言其轉。其状目閉眼暗，身轉耳聋，如立舟车之上，起則欲倒，皆屬于肝風邪上攻所致。然体虛之人，外感六淫，内傷七情，皆能眩晕，當以脈症别之。風則脈浮有汗，项强不仁；寒則脈紧無汗，筋挛制痛；暑則脈虛煩悶；濕則脈沉細重吐逆。及七情所感，遂使臟氣不和，郁而生涎，結而爲飲，隨氣上逆，令人眩晕，眉棱骨痛，眼不可开，寸脈多沉，此爲异耳。若疲劳過度，下虛上實，金枪吐衄，及婦人崩傷产后，去血過多，皆令人眩晕，當隨其所因而治之。

眩晕之症，人皆称爲上盛下虛所致，而不明言其所以然之故。盖所謂虛者，血與氣也；所謂實者，痰涎風火也。原病之由，有氣虛者，乃清氣不能上升，或汗多亡陽而致，當升陽補氣；有血虛者，乃因亡血過多，陽無所附而然，當益陰補血。此皆不足之症也。有因痰涎郁遏者，宜开痰道郁，重則吐下；有因風火所动者，宜清上降火；若因外感而得者，前論须分四氣之异，皆當散邪爲主。此皆有余之症也。世有所謂氣不歸元，而爲丹藥镇坠，沉香降氣之法。盖香窜之氣，丹藥助火，其不歸元之氣，岂能因此而復？即《内經》所謂治病必求其本。氣之不歸，求其本，用藥則善矣。

治

丹溪曰：痰在上，火在下，火炎上而动其痰也。此證屬痰者多，盖無痰不能作眩也。雖有因風者，亦必有痰。又曰火动其痰，二陳湯加黄芩、蒼术、羌活。挟氣虛者，亦以治痰爲主，兼補氣降火藥。

人因忧思劳苦，发作眩晕，眼暗耳鸣，面赤口干，发熱氣喘，有汗不食，六脈洪數，用十全大補湯，去桂，加生地黄、姜炒黄連麥門冬、五味子、陳皮，酒炒黄柏、知母。

方

清晕化痰湯
（云林制）橘紅（一錢五分） 半復（制，一錢半） 白茯苓（一錢） 甘草（三分） 川芎（八分）白芷（七分） 羌活（七分） 枳實（麸炒，一錢） 南星（制，六分） 防風（六分） 細辛（六分） 黄芩（酒炒，八分） 氣虛加人參（七分） 白术（一錢） 有熱加黄連（六分） 血虛倍川芎加當歸（一錢五分）上锉一劑，生姜三片，水煎。以此作丸亦可。

黑将军散
（秘方）〔批〕（按此方治痰火眩晕之劑） 治因痰火太盛，眩晕難當。

用大黄酒炒爲末，清茶調下。或用大黄酒浸，九蒸九晒爲末，水丸如綠豆大。每服百丸，食后臨卧清茶送下，神效。

仙术通神散
治風熱上壅，頭旋目眩，起則欲倒，即防風通聖散去麻黄、芒硝，加藿香、砂仁、甘菊花、蒼术。如風熱上攻，頭目昏眩悶痛，痰喘咳嗽，根据本方去麻黄、芒硝，加甘菊花、人參、砂仁、寒水石。

半夏白术天麻湯
〔批〕（按此方治氣虛痰厥眩晕之劑） 治頭旋眼黑，恶心煩悶，氣促上喘，心神颠倒，目不敢开，頭痛如裂，身重如山，四肢厥冷，不能安睡。此乃胃氣虛損停痰所致。

半夏（制，一錢半） 白术（炒，二錢） 天麻（一錢半）上锉一劑，生姜三片，水二钟，煎八分，食后溫服。

芎歸湯
〔批〕（按此方治血虛眩晕之劑） 治血虛眩晕，或去血過多之后眩冒。

川芎（二錢五分） 當歸（二錢五分）上锉一劑，水二盏，煎至八分，空心溫服。

麻木

脈

脈浮而濡，屬氣虛。关前得之，麻在上；关后得之，麻在下也。

脈浮而緩，屬濕，爲麻痹；脈紧而浮，屬寒，爲痛痹；脈澀而芤，屬死血，爲木，不知痛痒。

證

丹溪曰：麻是氣虛，木是濕痰死血。

治

十指麻，是胃中有濕痰死血，宜二陳湯加蒼术、白术、陳皮、茯苓、桃仁、紅花，少加附子行經。又宜四物湯加上藥及羌活、蘇木。如手指麻痹，因濕所致者，香蘇散、蒼术、麻黄、桂枝、白芷、羌活、木瓜水煎；脈体虛者，用五積散亦好。

一、如感，手膊或痛，或木，或遍身麻木，用五積散主之。

一、凡人手足麻木，并指尖麻者，皆痰滯經絡也。宜二陳湯加竹沥、姜汁、白芥子，以祛痰火，散風氣，更灸百会、肩 ，曲池、風市、足三里、絕骨，此六處共十一穴，以防中風瘫痪，但年少者不可多灸。

一、麻，用補中益氣湯加當歸、木香、香附、青皮、川芎，少加桂枝引經。木，用四物湯并二陳湯，加桃仁、紅花。二方俱用竹沥、姜汁、白芥子，以行經至胁肋，达痰之所在也。竹沥枳术丸、搜風順氣丸皆可选用。

麻木者，因風濕熱下陷入血分，陰中陽道不行。亦有痰在血分者，其症合眼則浑身麻木痒者，血不榮于肌腠。治以參 能助陽道，以當歸能行陰道，二术、苓、甘、柏以除濕熱，柴、升、芍藥以升提之。痰加二陳，治當活法。

方

加减補中益氣湯
治氣虛手足麻木。

根据本方加木香、大附子、麥門冬、防風、羌活、烏藥。

人參益氣湯
〔批〕（按此方治氣虛麻木之劑） 治手指麻木，四肢困倦，怠惰嗜卧。

黄 （二錢） 人參（二錢二分） 甘草（二錢二分） 白芍藥（七分） 柴胡（六分）甘草（炙，六分） 升麻（六分） 五味子（三十粒）上锉一劑，水煎，稍熱服。

开結舒經湯
〔批〕（按此方治氣郁麻木之劑） 治七情六郁，氣滯經絡，手足麻痹。

紫蘇（八分） 陳皮（八分） 香附（醋炒，八分） 臺烏（八分） 川芎（八分） 蒼术（米泔浸三日，锉碎，炒，八分） 羌活（八分） 南星（八分，制） 半夏（八分，制） 當歸（八分） 桂枝（四分） 甘草（四分）上锉，生姜三片，水煎，入竹沥、姜汁各半盏服。

清風散
〔批〕（按此方治風氣麻木之劑） 治身体麻木，遍身結核。北人謂之生饭，南人謂之鼓槌，俗謂風疙瘩，俱屬熱氣滯。

防風（五分） 荆芥（三分） 羌活（五分） 独活（五分） 連翘（五分） 當歸（五分）赤芍藥（一錢） 生地黄（五分） 蒼术（一錢） 陳皮（一錢） 半夏（制，一錢） 白茯苓（一錢） 烏藥（七分） 槟榔（五分） 木瓜（六分） 牛膝（七分） 木香（三分） 黄連（五分）玄參（七分） 鼠粘子（炒，五分） 萆 （二錢） 金银花（六分） 升麻（一錢） 白蒺藜（炒，八分） 防己（五分）上锉一劑，姜三片，葱白五寸，水二盏，煎八分服。

癫狂

脈

癫脈搏大滑者生，沉小紧急則不治。熱狂脈實大生，沉小死。癫脈虛可治，實則死。

證

夫癫者，喜笑不常，而颠倒错亂之謂也。狂者，狂亂而無正定也。故心熱盛，則多喜而爲癫也；肝熱盛，則多怒而爲狂也。甚則弃衣而走，登高而歌，逾垣上屋，骂詈不避亲疏。是盖得之陽氣太盛，胃與大腸實熱燥火郁結于中而爲之耳，此則癫狂之候也。大抵狂爲痰火實盛也，治當大吐大下；癫爲心血不足，多爲求望高遠，不遂其志者有之。

治

治以安神養血，兼降痰火。

心風者何？盖君火者，心因怒发之，相火助盛，痰动于中，挟氣上攻，迷其心窍，則爲癫爲狂。所怒之事，膠固于心，辄自言谈，失其条序，謂之心風。與風何相干。若痰不盛者，則有感亦轻。

狂言、谵语、郑聲辨。

狂者，大开目，與人语所未尝見之事，爲狂也。

谵语者，合目自言日用常行之事，爲谵语也。

郑聲者，聲颤無力，不相接續，造字出于喉中，爲郑聲也。

陽附陰則狂，陰附陽則癫。脱陽者見鬼，脱陰者目盲。又蓄血證，則重復语之。

方

防風通聖散
（方見中風）〔批〕（按此方治癫狂初起，多有實熱風邪宜之） 治一切癫狂風疾，暴发之症。

宁志化痰湯
（陳白野方） 治癫狂心虛痰盛之症。

胆星（一錢） 半夏（制，一錢） 陳皮（一錢） 茯苓（一錢） 天麻（一錢） 人參（一錢） 黄連（姜汁炒，一錢） 酸枣仁（一錢） 石菖蒲（一錢）上锉一劑，生姜五片，水煎服，再服清心養血湯。

清心養血湯
〔批〕（按此方補虛化痰，清心宁心之劑）人參（一錢） 白术（一錢） 茯神（一錢） 遠志（一錢，水泡，去骨） 枣仁（一錢，炒） 當歸（一錢五分） 川芎（一錢） 生地黄（一錢） 甘草（五分）上锉一劑，加圆眼五个，水二盏，煎八分，空心服。

黄白丹
（秘方） 治五癫五痫。

黄丹（一兩） 白矾（一兩）上用砖一块，凿一窝，可容二兩許，置丹在下，矾在上，用木炭五斤， 令炭尽，取爲末，以不經水猪心血爲丸，如綠豆大。每服三十丸，陳皮湯下。

独參丸
治狂邪发作無時，披頭大叫，不避水火。

苦參（不拘多少）上爲末，炼蜜爲丸如梧子。每十五丸，薄荷湯下。

河车丸
治久患心風癫，氣血兩虛之症。

紫河车（不拘几个，焙极干）上爲末，炼蜜爲丸，梧子大。每七十丸，空心酒下。

开迷散
治婦人癫疾，歌唱無時，逾垣上屋。乃榮血逆于心胞所致。

當歸（一錢） 白术（炒，一錢） 白芍藥（一錢） 柴胡（八分） 白茯苓（八分） 甘草（炙，七分） 桃仁（一錢五分） 蘇木（一錢） 紅花（一錢） 遠志（泡，去骨，一錢五分）生地黄（一錢五分）上锉，生姜煎服。或用此方炼蜜爲丸，辰砂爲衣。

一女子年十五，因氣恼，患语言颠倒，欲咬人打物，偷藏東西，時哭時笑，心怕胆小，飲食不知饥饱，身体发熱。以防風通聖散加生地黄、牡丹皮，二服即安。

秦承祖灸鬼法 治一切惊狂谵语，爲邪鬼恶物所附。此因氣血兩虛，邪乘虛入，如癫如痫之症。以病者兩手大拇指用細麻绳扎缚定，以大艾炷置于中兩介甲及兩指角肉，四處着火，一處不着即無效，灸七壮，神验。

五痫

脈

脈虛弦，爲惊，爲風痫。

證

夫痫者，有五等而類五畜，以應五臟。发則卒然倒仆，口眼相引，手足搐搦，背脊强直，口吐涎沫，聲類畜叫，食顷乃蘇。原其所由，或因七情之氣郁結，或爲六淫之邪所干，或因受大惊恐，神氣不守，或自幼受惊感触而成。皆是痰迷心窍，如痴如愚。

治

治之不须分五，俱宜豁痰順氣，清火平肝，而以黄連、栝蒌、南星、半夏之類，寻火寻痰，分多分少治之，無有不愈。有熱者，以凉藥清其心；有痰，必用吐法，吐后用東垣安神丸，及平肝之藥青黛、柴胡、川芎之類。

方

清心溫胆湯
（云林制） 平肝解郁，清火化痰，益心生血。

陳皮（一錢） 半夏（制，一錢） 茯苓（一錢） 枳實（一錢） 竹茹（一錢） 白术（炒，一錢） 石菖蒲（一錢） 黄連（姜汁炒，一錢） 白芍（炒，一錢） 當歸（酒洗，一錢）香附（炒，一錢） 麥門冬（去心，八分） 川芎（六分） 人參（六分） 遠志（六分） 甘草（四分）上锉一劑，生姜煎服。

育魂丹
（杜御史方）〔批〕（按此治痫攻補兼施之劑） 治一切惊痫、癫邪等症。

胆星（六錢） 半夏（制，六錢） 茯神（六錢） 黄連（炒，六錢） 遠志（水泡，六錢）白术（炒，六錢） 枣仁（炒，六錢） 柏子仁（炒，六錢） 干山藥（一兩） 竹茹（五錢）白附（煨，五錢） 天麻（酒洗，五錢） 陳皮（三錢） 全蝎（三錢二分） 川芎（五錢） 犀角（镑，三錢五分） 枳實（炒，一錢） 辰砂（二錢二分） 牛黄（二錢二分） 羚羊角（三錢五分） 白矾（生用，三錢） 麝香（一錢） 飞金（二十四帖）上爲細末，竹沥打甘草膏爲丸，如芡實大。每服，空心淡姜湯送下，或用薄荷湯調下。

加减寿星湯
（吴都堂傳） 治痫症。

南星（四兩，胆制） 半夏（二兩） 防風（一兩） 荆芥（七錢） 天麻（一兩）皂荚（一兩） 香附（一兩） 青皮（一兩） 猪苓（一兩） 澤泻（一兩） 赤茯苓（一兩） 白茯神（一兩） 白术（一兩） 細辛（七錢） 麥門冬（一兩）上锉，每劑一兩，姜水煎服。

清神丹
（秘方） 治症同前。

石菖蒲（去毛，二兩） 辰砂（六錢，研細，水飞過，以一半爲衣）上爲末，猪心血打面糊爲丸，如桐子大。每服七八十丸，空心白湯送下，服前育魂丹除根。

壮胆星朱丹
（太醫院傳）朱砂（一兩，水飞） 胆星（二兩） 石菖蒲（二兩） 牛黄（五錢） 麝香（五分） 猪心（七具，用血）上爲細末，竹沥、猪心血和丸，如梧桐子大。每服七八十丸，空心白湯送下。

丑宝丸
（太醫院傳）〔批〕（按此方治痫专攻之劑） 祛風清火，順氣豁痰，益志除惊，安魂定魄。一切怔忡痫 ，難状之疾，并皆調治。

牛黄（五錢） 琥珀（一錢） 辰砂（一錢，爲衣） 雄黄（一錢） 胆星（一兩） 礞石（五錢，火） 沉香（一錢五分） 犀角（一錢五分） 黄芩（二兩，炒） 大黄（二兩，酒蒸）天麻（五錢，姜炒） 石菖蒲（一兩） 僵蚕（七錢，姜炒） 蝉蜕（五錢，去足） 猪心（二具，用血）上爲末，竹沥、猪心血和丸，如綠豆大。每服六七十丸，臨卧薄荷湯下。

卷之八

健忘

證

夫健忘者，陡然而忘其事也，尽心力而思量不來，爲事有始無终，言谈不知首尾，皆主于心脾二經。盖心之官則思，脾之官亦主思。此由思虑過多，傷于心則血耗散，神不守舍；傷于脾則胃氣衰惫，而虑愈深。

二者皆令人事卒然而忘也。盖心生血，因血少不能養其真臟，或停飲而氣郁以生痰，氣既郁，脾不得舒，是病皆由此作。

治

然治之法，必先養其心血，理其脾土，凝神定智之劑以調理。

亦當以幽闲之處，安乐之中，使其絕于忧虑，遠其六淫七情，如此日渐安矣。

方

歸脾散
治忧思過度，劳傷心脾，令人轉盼遗忘，心下怔忡。

黄 （炙） 人參 白术 茯神（去木） 當歸 遠志 酸枣仁 龍眼肉（各二錢二分） 木香（一錢） 甘草（炙，五分）上锉作一劑，姜、枣煎服。

加减補心湯
治諸虛健忘等證。

人參（三錢） 白术（三錢） 陳皮（五錢） 白茯苓（五錢） 當歸身（五錢） 白芍（五錢，炒） 生地黄（五錢） 遠志（泡，去心，五錢） 石菖蒲（三錢） 麥門冬（去心，五錢） 酸枣仁（五錢，炒） 甘草（三錢） 黄柏（酒炒，五錢） 知母（酒炒，五錢）上锉一劑，水煎服。

加味定志丸
（陳白野方） 治健忘。

當歸身（酒洗） 川芎 白芍藥 生地黄（酒洗，切，各二兩） 人參（六錢）石菖蒲（二兩） 遠志（甘草水泡，去骨，姜汁炒，三兩）上爲細末，炼蜜爲丸，如梧桐子大。每服二錢，臨卧白湯送下。

紫河车
治癫狂健忘，怔忡失志，及恍惚惊怖入心，神不守舍，多言不定，此藥大能安心、養血、定神。

聪明湯
治不善记而多忘者。

白茯神 遠志肉（甘草水泡） 石菖蒲（去毛，一寸九节者佳）上各三兩，制后共爲极細末。每日用三五錢，煎湯，空心食后服，一日不拘數次。久久服之，能日诵千言。

状元丸
治健忘，开心通窍，定智宁神多记。

石菖蒲（去毛，一寸九节者佳） 地骨皮（去木） 白茯神（去皮、木） 遠志肉（甘草水泡，去心，各一兩） 人參（去芦，三錢） 巴戟天（去骨，五錢）上爲末，用白茯苓去皮二兩，粘米二兩，共打粉，外用石菖蒲三錢，打碎，煎厚湯，去渣，煮糊爲丸。每日食后、午時、卧時服三十五丸。

怔忡、惊悸

脈

心中惊悸，脈必大結，飲食之悸，沉伏动滑。

病

夫怔忡者，心中躁动不安，惕惕然如人将捕是也。多因富贵戚戚，贫贱不遂所愿而成。屬血虛，有虑便动；屬虛，時作時止者。痰因火动，瘦人多是血少，肥人屬痰。

夫惊悸者，蓦然而跳跃，惊动如有欲厥之状，有時而作者是也，屬血虛。或時觉心跳，亦是血虛。盖人之所主者，心；心之所養者，血。心血一虛，神氣不守，此惊悸之肇端也。又曰：惊者，恐怖之謂。怔忡、健忘、惊悸三證，名异而病同。

方

朱砂安神丸
治血虛心煩懊，惊悸怔忡，胸中氣亂。

朱砂（五錢，水飞過，另研） 黄連（酒洗，六錢） 生甘草（炙，二錢半） 生地黄（一錢半） 當歸（二錢半）上爲細末，蒸餅爲丸，如黍米大。每服三五十丸，食后、臨卧津咽下。

安神補心湯

當歸（一錢二分） 川芎（七分） 白芍（一錢，炒） 生地黄（一錢二分） 白术（一錢）茯神（一錢二分） 遠志（甘草水泡，去心，八分） 酸枣仁（炒，八分） 麥門冬（去心，二錢） 黄芩（一錢二分） 玄參（五分） 甘草（三分）一方去遠志、麥門冬、黄芩、玄參，加陳皮、柏子仁、酒炒黄連，锉一劑，水煎服。

養心湯
治忧愁思虑傷心，惊悸不宁，及勤政劳心，痰多少睡，心神不足。

黄 （蜜炙，八分） 白茯苓（一錢） 茯神（一錢） 半夏曲（六分） 當歸（一錢）川芎（七分） 甘草（炙，三分） 辣桂（少許） 遠志（去心，姜汁炒，八分） 柏子仁（七分） 五味子（十四个） 酸枣仁（炒，七分） 人參（五分） 生地黄（一錢）上锉，姜、枣煎，食前服。治停水怔忡，加槟榔、赤茯苓。

參歸腰子
治心氣怔忡而自汗者，不過一二服即愈。

人參（五錢） 當歸（五錢） 猪腰子（一个）上先将以腰子用水二碗，煎至一碗半，将腰子細切，入二味藥，同煎至八分。吃腰子，以藥汁送下。有吃不尽腰子，同上二味藥渣焙干，爲細末，山藥糊爲丸，梧子大。每三五十丸，米湯下。

琥珀定智丸
（刘尚书方） 专補心生血，定魄安魂，扶肝壮胆，管辖神魂。惊战虛弱，氣乏之病，并皆治之。

南星（半斤，先将地作坑，用炭十斤，在坑内烧紅，去灰净，用好酒十余斤倾在坑内，大瓦盆盖覆周遭，以炭火拥定，勿令泄氣，次日取出爲末） 真琥珀（一兩，皂角水洗去油） 大朱砂（二兩，公猪心割开，入内，用线缚住，悬胎煮酒二碗） 干人乳（用姜汁制） 好拣參（去芦，三兩） 白茯苓（去皮，三兩） 白茯神（去皮、木，三兩） 石菖蒲（二兩，猪胆汁炒） 遠志（水泡過，去心，二兩，猪胆煮過，晒干，再用姜汁制）上爲末，炼蜜爲丸，如梧子大。每夜卧時，盐湯送下五七十丸。

晒干人乳法
用人乳數碗，入瓦盘内，莫搅动，四周晒干刮一處，干則再刮，乳干以姜汁拌，晒用。

镇心湯
（云林验方） 治心慌立應。

當歸（一錢二分） 川芎（七分） 生地黄（八分） 片芩（八分） 黄連（六分） 栀子仁（七分，炒） 酸枣仁（一錢，炒） 遠志（一錢，制） 麥門冬（去心一錢） 白芍（八分）上锉一劑，生姜煎服。

虛煩

病

夫虛煩者，心胸煩扰而不宁也。多是体虛之人，攝養有乖，榮衛不調，使陰陽二氣有所偏勝也。又或陰虛而陽盛，或陰盛而陽虛。《内經》曰：陽虛則外寒，陰虛則内熱；陽盛則外熱，陰盛則内寒。令之虛煩，多是陰虛生内熱所致。虛劳之人，肾水有亏，心内火蒸，其煩必躁；吐泻之后，津液枯竭，煩而有渴。惟傷寒大病之后，虛煩之證，却無霍亂，臨病宜审之。

巢氏《病源》曰：心煩不得眠，心熱也，但虛煩不得眠者，胆冷也。

方

溫胆湯
治病后虛煩不得卧，及心胆虛怯，触事易惊，短氣悸乏，或復自汗，并治。

半夏（七錢） 竹茹 枳實（各三錢） 陳皮（四錢半） 白茯苓（去皮） 甘草（炙，二錢二分半）上锉作一劑，姜、枣煎服。

一方加酸枣仁、炒遠志肉、五味子、熟地黄、人參。

竹叶石膏湯
（方見傷寒） 治大病后，表里俱虛，内無津液，煩渴心躁，熱與傷寒相似，但不恶寒，身不疼痛，不可汗下，宜服之。

不寐

病

不寐有二种：有病后虛弱，及高年人陽衰不寐者；有痰在胆經，神不歸舍，亦令不寐。

治

虛者，用六君子湯加炒酸枣仁、黄 ；痰者，用溫胆湯减竹茹一半，加南星、炒酸枣仁；傷寒不寐者，當求之本門。

酸枣仁炒熟，便補胆虛寒不眠；生用，便泻胆實熱而多睡。

惊悸、健忘、怔忡、失志不寐、心風，皆是胆涎沃心，以致心氣不足。若用凉劑太過，則心火愈微，痰涎愈盛，而病益深，宜理痰氣。

方

高枕無忧散
（云林制） 治心胆虛怯，昼夜不睡，百方無效，服此一劑如神。

人參（五錢） 软石膏（三錢） 陳皮 半夏（姜汁浸炒） 白茯苓 枳實 竹茹麥門冬 龍眼肉 甘草（各錢半） 酸枣仁（炒，一錢）上锉，水煎服。

溫胆湯
（方見虛煩） 治大病虛煩不得眠，此胆寒也，根据本方，加人參、茯神、遠志尤良。

酸枣仁丸
治胆氣實熱，痰迷不睡。

酸枣仁（炒，二兩） 柏子仁（炒，另研，三兩） 遠志（去心，三兩） 生地黄（酒洗，五錢） 防風（三兩，去芦） 枳實（五錢） 青竹茹（二錢半）上爲末，炼蜜爲丸，如梧子大。每服七十丸，不拘時，熱水下。

治劳心胆冷，夜卧不睡。

定志丸加炒酸枣仁、炒柏子仁，共爲末，蜜丸如梧子大，朱砂、乳香爲衣。每服五十丸，枣湯送下。

便浊

脈

兩尺脈洪數，必便浊遗精。心脈短小，因心虛所致，必遗精便浊。

病

夫赤、白浊者，由肾水虛少，膀胱火盛，小便去澀，所以成浊也。盖思虑過度，嗜欲無节，俾心肾不交，精元失守，爲赤、白二浊之患焉。赤者，心虛有熱，由思虑而得之；白者，肾虛有寒，因嗜欲而致也。河間謂白浊亦屬乎熱，丹溪謂胃中浊氣下流，渗入膀胱。赤者，濕熱傷血分；白者，濕熱傷氣分。

治

大率皆是濕痰流注，宜燥中宫之濕，用二陳湯以治痰，加蒼术、白术以燥濕，加柴胡、升麻以提胃中之氣，全在活法以治之也。

如醉饱后，色欲不节，傷脾損肾，脾來乘肾，土克水也，至小便黄浊，其脈脾部洪數，肾脈微澀，其證尿下桶如山栀子汁；澄下桶底，如锻石脚，或如血点凝結在内。法當補養脾胃，宜四炒固真丹主之。

方

清心莲子飲
〔批〕（按此方治赤浊之劑） 治心中发熱煩躁，思虑忧愁抑郁，小便赤浊，或有沙漠夜梦走泄，遗沥澀痛便赤。如或酒色過度，上盛下虛，心火炎上，肺金受克，故口苦咽干，渐成消渴，四肢倦怠，男子五淋，婦人帶下赤白，五心煩熱。此藥溫平，清心養神，秘精，大有奇效。

石莲肉 人參（各二錢半） 黄 赤茯苓（各二錢） 麥門冬 地骨皮黄芩 车前子（各一錢半） 甘草（一錢） 一方有木通

上锉一劑，水煎溫服。熱，加柴胡。薄荷（各一錢半） 上盛下虛，加酒炒黄柏、知母（各一錢）滋肾飲
治白浊初起半月者，极效。

川萆 （去皮） 麥門冬（去心） 遠志（去心） 黄柏（酒浸） 菟丝子（酒炒） 五味子（酒炒）上各等分，锉作劑，竹叶三个，灯草七根，大黄少許，水煎，空心服。

萆 飲
治真元不足，下焦虛寒，小便白浊，频數無度，漩白如油，光彩不定，漩脚澄下，凝而膏糊。

益智仁 川萆 石菖蒲 烏藥一方加茯苓、甘草。

上锉作劑，水煎，入盐一捻，空心溫服。肾虛加山藥、牛膝、杜仲；便浊加澤泻、麥門冬。

三神湯
（東泉叔方）〔批〕（按此方治白浊之劑） 治遗精、白浊。

蒼术（七錢） 川萆 （七錢） 小茴香（一兩）上锉，生姜三片，煎，入盐一捻同服。

水火厘清飲
〔批〕（按此方赤白浊兼治之劑） 治赤白浊。

益智仁（一錢） 萆 （一錢） 石菖蒲（一錢） 赤茯苓（一錢二分） 猪苓（一錢）车前子（一錢） 澤泻（一錢） 白术（一錢） 陳皮（一錢） 枳壳（一錢） 甘草（五分） 麻黄（一錢）上锉一劑，半酒半水煎，空心溫服。久病去麻黄，易升麻。

遗精

脈

遗精、便浊，當验于尺，結芤动紧，二證之的。

病

夫精者，五臟六腑皆有，而肾爲都会关司之所，又听命于心焉。盖遗精之證有四：一曰梦中交而遗者，乃心虛神交也；二曰下元虛敗，精不禁而遗者，乃肾虛精滑過也；三曰壮年氣盛，久节劳欲，經絡壅滯而遗精，乃旷夫滿而溢也；四曰情纵于中，所愿不得而遗者，乃情不遂欲而泄也。若夫壮年氣盛，及情动于中者，但舒其情自愈；至若梦中交泄，則當治其心；肾虛精滑，則當固其真。斯治之要也。

夫梦遗精滑者，世人多作肾虛治，而用補肾澀精之藥不效，殊不知此證多屬脾胃，飲食厚味，痰火濕熱之人多有之。盖肾藏精，精之所生，由脾胃飲食化生，而输歸于肾。今脾胃傷于厚厚，濕熱内郁，中氣浊而不清，則其化生之精亦得浊氣，肾主秘藏，陰静則宁，今所输之精既有浊氣，則邪火动于肾中，而火不得宁静，故遗而滑也。此證與白浊同。丹溪論白浊爲胃中浊氣下流，渗入膀胱，而云無人知此。其色心太重，妄想過度而致遗滑者，自从心肾治之，但兼脾胃者多，又當审察治之。

治

凡二八童男，陽氣暴盛，故情动于中，志有所慕而不得，遂成夜梦而遗精也，其心脈數，肾脈澀，慎不可補，清心乃安，惟清心莲子飲臨卧服，及定主丸主之。

夜梦鬼交而遗，宜溫胆湯去竹茹，加人參、遠志、石莲肉、酸枣仁（炒）、白茯神。

方

養心湯
治用心過度，心熱遗精，恍惚多梦，或惊而不寐者。

人參 山藥 茯神 麥門冬 當歸身 白芍 石莲肉 遠志 酸枣仁 雞頭實 莲花须 子芩（酒洗）上锉一劑，加生姜三片，枣一枚，水煎服。氣虛，加黄 、白术；血虛，加熟地黄；遗久氣陷，加川芎、升麻，去子芩。

定心丸
〔批〕（按此方治妄想太過遗精之劑） 治妄想太過遗精。

人參 白术 茯苓 枳實（面炒） 石莲肉（去心） 陳皮 韭子（炒，各一兩） 半夏 遠志（去骨） 酸枣仁（各五錢） 牡蛎（煨，三錢） 甘草（多，一錢半）上爲末，神曲糊爲丸，如梧子大。每服五十丸，空心盐湯下。

久則加干姜炒黑三錢，樗根白皮五錢。

加味二陳湯
〔批〕（按此方治痰渗下遗精之劑） 治遗精。

陳皮（一錢） 半夏（一錢半，姜泡） 茯苓（一錢半，盐水炒） 白术（一錢） 桔梗（一錢） 石菖蒲（七分） 黄柏（二分） 知母（三分） 栀子（炒黑，一錢半） 升麻（一錢，酒炒） 柴胡（一錢，酒炒） 甘草（一錢）上锉一劑。生姜煎服。

樗根白皮丸
〔批〕（按此方治濕熱傷脾遗精之劑） 治濕熱傷脾遗精之劑。

白术 枳實（面炒） 茯苓 柴胡 升麻（各二錢） 黄柏（盐水炒） 知母（盐水炒） 牡蛎（，各三錢） 韭子（炒，一兩） 芍藥（炒，五錢）上爲末，神曲糊爲丸。每服五十丸，空心盐湯下。久不止，加樗根白皮（七錢）黄連清心湯
治心有所慕而作梦遗，此君火既动，而相火隨之，治在心。

黄連 生地黄 當歸 人參 遠志 茯神 酸枣仁（炒） 石莲肉 甘草

上锉作劑，水煎服。

三黄丸
治遗精有熱者。

黄芩（泻肺炎） 黄柏（降陰火） 大黄（泻陽明之濕熱）上爲末，炼蜜爲丸，如梧桐子大，每服五七十丸，白湯下。

〔批〕（按此方治實熱遗精之劑） 西园曰：遗精是用心過度，積熱所致，當用黄連，今用黄芩，未知孰是。

保精湯
（云林制） 治陰虛火动，夜梦遗精，或发熱。

當歸 川芎 白芍 生地黄（姜汁炒） 沙參 麥門冬（去心） 黄柏（酒炒） 知母（蜜炒） 黄連（姜汁炒） 栀子（童便炒） 干姜（炒黑） 牡蛎（火） 山茱萸（去復选肉）上锉，水煎，空心服。

固精丸
治心神不安，肾虛精自泄。

黄柏（酒炒） 知母（酒炒，各一兩） 牡蛎（） 芡實 莲蕊 茯苓 遠志（去心） 山茱萸肉（各三錢）上爲末，煮山藥糊爲丸，如梧子大，朱砂爲衣。每服五十丸，空心盐湯送下。

百粉丸
（西园公制）〔批〕（按此方治肾虛火动遗精之劑） 治肾虛火动遗精。

黄柏（童便炒） 知母（童便炒） 蛤粉（略炒） 牡蛎（火） 山藥（酒炒）上爲末，搗烂饭爲丸，如梧子大。每服五七十丸，空心盐湯、溫酒任下。

固本锁精丹
（秘方）〔批〕（按此方治精氣兩虛遗精之劑） 治元陽虛惫，精氣不固，梦寐遗精，夜多盗汗，遗泄不禁，并治，此藥大補元氣，澀精固陽，神效。

黄 （二兩半） 人參（二兩半） 枸杞子（二兩） 锁陽（二兩） 五味子（二兩半）石莲肉（二兩半） 山藥（二兩） 海蛤粉（二兩半） 黄柏（二兩，酒拌晒干，炒黑色）上爲末，用白术六兩，水五碗，煎至二碗，倒過术汁，另放；再用水四碗，煎至二碗，去渣，與前二碗同煎，熬至一碗如膏，搜和前藥末爲丸，如梧子大。每服五十丸，加至六七十丸，空心溫酒，或淡盐湯下。

白龍丸
（贾阁老傳）〔批〕（按此方治精滑止澀之劑） 治虛劳肾損，梦中遗精，白淫滑泄，盗汗等症。

鹿角霜（二兩） 龍骨（生用、一兩） 牡蛎（火，二兩）上爲細末，酒打面糊爲丸，如梧子大。每三五十丸，空心服，或盐湯，或酒下。不惟治遗之疾，且能固精壮陽，神效。

缩陽秘方
（張岭南傳）水蛭寻起九条，入水碗養住，至七月七日，取出陰干，秤有多少，入麝香、合香，三味一般多，研細末，蜜少許爲餅。遇陽兴時，即将少許擦左脚心，實時痿缩。過日復兴，再擦。

淋閉

脈

少陰脈細而微，爲氣淋，婦人則陰中生疮。盛大而坚者生，虛弱而澀者死。鼻頭色黄，小便必難。脈浮弦澀，爲不小便。关格頭汗者死。

病

夫淋者，小便淋沥澀痛，欲去不去，不去又來，曰淋。盖因恣食膏粱之味，濕熱之物，或烧酒炙爆之類，郁遏成疾，以致脾土受害乏力，不能運化精微，清浊相混，故使肺金無助，而水道不清，渐成淋閉之候；或謂酒后房劳，或七情郁結，以致心肾不交，水火無制，清陽不升，浊陰不降，而成天地不交之痞。古方有五淋之别：氣、砂、血、膏、劳也。氣淋則小便澀滯，常有沥不尽；砂淋則莖中痛，溺不得卒出，乃精氣結成砂石，與溺俱出，出則痛止；血淋則遇熱即发，小便澀痛，有血不痛者，名溺血；膏淋則尿浊如膏，浮凝如脂；劳淋則遇房劳即发，痛引氣中也。又云：小腸有氣則小便胀，小腸有血則小便澀，小腸有熱則小便痛，治之但當行滯清熱，疏利小便，不可用補氣藥。盖氣得補則愈胀，血得補則愈澀，熱得補則愈盛。又有挟冷而淋者，其状先寒战而后小便，謂冷氣與正氣交争，冷氣勝則寒战而淋，正氣勝則寒战解而得便溺也，治當逐散寒邪，扶正氣則自平矣。

治

閉者，小便急滿不通也。有氣虛，有血虛、有痰，有熱，有風閉，皆宜吐之，以提其氣，氣升則水自降，盖氣承载其水也。譬如滴水之器，上窍閉則下窍不出，使吐之，是开上窍之法也。氣虛以參、术、升麻等，先服后吐，或就參 藥中調理探吐之；血虛四物湯，先服后吐，或芎歸湯探吐；痰多二陳湯，先服后吐；痰氣閉塞，二陳加木通、香附探吐；實熱者，當利之，或八正散，大便动而小便自通。

遗尿失禁，經曰：膀胱不利爲癃，不約爲遗。大抵熱則燥澀爲癃，寒則不禁爲遗。亦有虛熱而滑者，法當溫補，其溺自禁，或灸关元，五壮亦效。東垣曰：小便遗失者，肺氣虛也，以參 補之。

小便不禁，或频數，古方多以爲寒，而以溫澀之藥，殊不知屬熱者多。盖膀胱火邪妄动，水不得宁，故不能禁而频數來也，故年老人多频數者，是膀胱血少，少陽火偏旺也。治法當補膀胱陰血，泻火邪爲主，而佐以收澀之藥，如牡蛎、山茱萸、五味子之類，不可用溫藥也。病本屬熱，故宜泻火；因水不足，故火动而致小便多，水益虛矣，故宜補血。補血泻火，治其本也；澀之收之，治其標也。

治

五淋用補中益氣湯有殊效。按此方治淋，多謂膀胱之氣虛損，不能運用水道，故滯而不通而成諸淋也。用此養元氣，故有效焉。

方

五淋散
治肺氣不足，膀胱有熱，水道不通，淋沥不出，或尿如豆汁，或如砂石，或冷淋如膏，或熱淋尿血。

赤茯苓（一錢二分） 赤芍藥（二錢） 山栀子（二錢） 當歸（一錢） 甘草（五分） 条黄芩（六分）一方加生地黄、澤泻、木通、滑石、车前子（各等分）上锉散，水煎，空心服。

八正散
治心經蕴熱，臟腑閉結，小便赤澀，癃閉不通，及熱淋血淋；如酒后纵欲而得者，則小便将出而痛，既出而痒，以此藥主之。

车前子 瞿麥 蓄 滑石 山栀仁 大黄 木通 甘草（各等分）上锉作劑，灯心煎，空心服。小便淋滴，频數無度，加牛膝。

琥珀散
（太醫院傳） 治血淋神方。

琥珀（二兩） 當歸（一兩半） 蒲黄（二兩） 生地黄（一兩半） 瞿麥（一兩） 血余（四兩，烧灰） 栀子（一兩） 大、小蓟（各一兩半） 甘草（三錢） 酸浆草（自然汁五碗）上共研爲末，将酸浆草汁和諸藥晒干，爲末。每服三錢，空心米飲調下。

阿膠散
（秘方） 治血淋。

阿膠（二兩，炒） 猪苓 澤泻 赤茯苓 滑石（各一兩） 车前子（五錢）上锉水煎，空心服。

治血淋，用干柿餅烧存性，爲末。每服二錢，空心米飲調下。

高尚书方
治小便下血，多是濕熱。

五苓散加蒼术三分，一劑而愈。

散滯茴香湯
（党都堂傳） 治諸淋，并婦人赤白帶下。

小茴香（一錢） 當歸（一錢） 烏藥（一錢） 荆芥穗（一錢） 黄連（一錢） 木通（一錢） 扁竹（一錢） 砂仁（八分） 薄荷（八分） 香附子（五分）上锉一劑、淡竹叶十片，水煎，空心溫服。

琥珀郁金丸
治水火不既濟，膀胱因心火所炽而浮，囊中積熱，或癃閉不通，或遗泄不禁，或白浊如泔水，或膏淋如膿，或如栀子汁，或如砂石米粒，或如粉糊相似，疼痛不已，俱熱證也，此藥治之。

黑牵牛（頭末，二兩，炒） 大黄（酒浸，二兩） 黄連（一兩） 黄芩（二兩） 郁金（一兩） 滑石（四兩） 真琥珀（二兩，研） 茯苓（四兩）上共爲末，水丸如梧子大，每服五十丸，空心熟水下。

六味地黄丸
治老人虛寒者，患死血作淋，痛不可忍，倍茯苓、澤泻。又治小便频數不禁，去澤泻，用益智仁。

〔批〕（按此方治諸淋之劑） 治冷淋諸藥不效，用四君子湯加猪苓、澤泻、木通，連進二服。又以菟丝子研极細，用雞翎管吹入小便孔内，极效。

通关丸
治小便不通，熱在下焦血分，兼治諸淋。

黄柏（二兩，酒炒） 知母（二兩，酒炒） 肉桂（三錢） 滑石（二兩） 木通（一兩）上爲末，水丸梧子大。每服百丸，白水下。

一方治小便不通，腹胀疼痛欲死，野地蒺藜子不拘多少，焙黄色爲末，溫黄酒調服。

一方用蚯蚓五七条，研烂，投凉水一碗，搅匀，澄清去泥滓，飲水，實時通。大解熱疾，不知人事，欲死者服之，立效。

一方用顷麻烧灰存性，爲末，黄酒調服，登時就通。

一方用皮硝煎化，青布蘸水搭臍上，并上便上，熱則易之，即通。

若小便不通，兩尺脈俱沉微，乃陰虛也，曾服通滑之藥不效者，用大附子一个，重一兩者，炮，去皮臍，盐水浸透；澤泻切，作四劑，每劑灯草七根，煎服。

治小便不通，諸藥無效，或轉胞至死，此法用之，小便自出。用猪尿胞一个，倾出水，用鹅毛去頭尾，插入窍孔内，线缚定，以口吹氣，令滿胞，内线管下再扎住，将管口放在小便頭上，向孔窍解后下线，手搓其氣透里，小便自然出，神效。

〔批〕（按此方治小便不通之劑） 一陰陽关格，前后不通，寻常通利，大腑小水自行，中有轉胞一證，諸藥不效，失救則胀滿，悶亂而死，予尝以甘遂末，水調敷臍下，内以甘草节煎湯飲之，及藥汁至臍，二藥相反，胞自轉矣，小水來如泉涌，此急救之良诀也。

缩泉丸
治脬氣不足，小便频數，一日夜百余次。

益智仁 天臺烏藥（大如臂者）上各等分，爲末，酒煮山藥打糊爲丸，如梧子大，每五七十丸，卧時盐湯送下。

既濟丸
治小便不禁。

菟丝子（酒制） 益智仁（炒） 茯苓 韭子（炒） 肉苁蓉（酒洗） 當歸 熟地黄（各五錢） 黄柏 知母（各盐酒炒，三錢） 牡蛎（） 石枣（酒蒸，去核，各三錢） 五味子（一錢）上爲末，面糊爲丸。每百丸，空心盐水下。

一方治小便不禁有熱者，用去桂五苓散，加黄連、黄柏、栀子、石枣、五味子，水煎服。

一方治虛弱不禁，用五苓散合四物湯，加石枣、五味子，水煎，空心服。

一方治遗尿失禁，破故纸炒爲末，每服二、三錢，空心熱水調下。又宜氣海穴灸之。

一方〔批〕（按此方治小便不禁之劑） 治夜多小便，益智仁二十个，和皮锉，赤茯苓二錢，水煎，臨睡熱服。虛老人，宜八味地黄丸加益智仁，去澤泻。

关格

脈

兩寸俱盛，四倍以上。經曰：人迎大四倍于氣口，大四倍于人迎，名曰关。此謂俱盛四倍，盖以其病甚，而至于上則遏絕，下則閉塞，关格俱病者言之。

病

夫关格者，謂膈中觉有所碍，欲升不升，欲降不降，欲食不食，此爲氣之横格也。必用吐以提其氣之横格，不必在出痰也。有痰以二陳湯探吐之，吐中便有降。有氣虛不運者，補氣藥中升降。

丹溪曰：此證多死，寒在上，熱在下也。寒在胸中，遏絕不入，無入之理，故曰格；熱在下焦，填塞不通，無出入之由，故曰关。格則吐逆，关則不得小便。

《内經》曰：人迎與氣口俱盛，四倍以上爲关格。关格之脈，羸不能极于天地之精氣，則死矣。

方

兩枳三陳湯
治关格，上焦痰壅，兩手脈盛是也。

陳皮 半夏（各二錢） 白茯苓（一錢半） 南星 枳壳 枳實 甘草（各一錢）上锉一劑，水煎服。用鹅毛于病患咽喉探吐之，如病虛弱，不可用也。

一方 治关格吐逆，小便不通，藿香平胃散合五苓散，加姜、枣煎服。

閉結

脈

多伏沉而結。脾脈沉數，下連于尺，爲陽結；二尺脈虛，或沉細而遲，爲陰結；右尺脈浮，爲風結。老人虛人脈結。脈雀啄者不治。多面黄可候。

病

夫閉結者，大便不通。《内經》云：北方黑色，入通于肾，开窍于二陰，藏精于肾。又云：肾主大便，大便難者，取足少陰，夫肾主五液，津液润，則大便如常。若饥饱失节，劳役過度，損傷胃氣，反食辛熱厚味之物，而助火邪，伏于血中，耗散真陰，津液亏少，故大便結燥。然結燥之病不一，有熱燥，有風燥，有陽結，有陰結，又有年老氣虛，津液不足而結燥者。法云肾恶燥，急食辛以润之，結者散之。如少陰不得大便，以辛润之；太陰不得大便，以苦泻之。陽結者散之，陰結者溫之。仲景云：小便利而大便硬，不可攻下，以脾約丸润之。食傷太陰，腹滿而食不化，腹响而不能大便者，以苦泄之；如血燥而不能大便者，以桃仁、酒制大黄通之；風結燥者，以麻仁、大黄利之；如風滯而不通者，以郁李仁、枳實、皂角仁润之。大抵治病必究其原，不可一概、用巴豆、牵牛之類下之，損其津液，結燥愈甚，復下復結，极則以至導引于下而不通，遂成不救噫，可不慎哉？

治

凡臟腑之閉，不可一例治療，有虛實之分。胃實而閉者，能飲食，小便赤，當以利氣丸、三黄丸、脾藥丸之類下之；胃虛而閉者，不能飲食，小便清利，厚朴湯主之。盖實，閉物也；虛，閉氣也。

若胃中停滯寒冷之物，大便不通，心腹作痛者，備急丹主之；若食傷太陰，氣滯不通者，利氣丸主之。

大便閉，服承氣湯之類不通者，以四物湯加槟榔、枳壳、桃仁、紅花。

方

润腸湯
（秘方） 治虛老人大便閉結。

蜂蜜（一兩） 香油（五錢） 朴硝（一撮）上合一處，水一钟，煎數服，溫服。

東流飲
（谷同知傳）〔批〕（按此方治實熱閉結之劑） 治大便熱結閉塞良方。

細茶（一撮） 生芝麻（一撮） 生桃仁（七枚） 大黄（一錢，或二、三錢） 甘草（五分）上用长流水，生擂碎服，立效。

厚朴湯
〔批〕（按此方治胃虛閉結之劑） 治胃虛而閉，不能飲食，小便清利。

厚朴（姜汁炒，二錢六分） 白术（四錢） 枳實（面炒，一錢半） 陳皮（二錢） 半夏（一錢八分） 甘草（炙，二錢）上锉作二劑，每生姜三片，煎，食遠溫服

三和湯
治七情之氣結于五臟，不能流通，以致脾胃不和，心腹痞悶，大便閉結。

羌活 紫蘇（去梗） 木瓜 沉香（各一錢） 木香 白术 槟榔（各七分半）川芎 甘草（炙） 陳皮（各七分半） 大腹皮（一錢）上锉一劑，水煎，不拘時服。

六磨湯
〔批〕（按此方治氣滯閉結之劑） 治氣滯腹急，大便閉結。

沉香 木香 槟榔 烏藥 枳壳 大黄上各磨厚汁，合一處，重湯煮，溫服之，即通。

通幽湯
治大便難，幽門不通，上冲吸門不开，噎塞不便燥閉，氣不得下，治在幽門，以辛润之。

當歸（一錢） 生地黄 熟地黄 甘草（炙，各五分） 升麻 桃仁（各一錢）紅花（三分） 大黄（煨） 火麻仁（各三錢）上作一劑，水煎去渣，調槟榔末五分，食前稍熱服。

润腸丸
治老人血少，腸胃干燥，大便閉結，几日不行，甚至七八日難下，色如猪粪，小如羊粪者。

當歸 生地黄 枳壳 桃仁 火麻仁（各等分）上爲末，炼蜜爲丸，如梧子大。每四五十丸，清米飲下。

活血润燥丸
〔批〕（按此方治血虛閉結之劑） 治久病，腹中有實熱者，脾胃中伏火，大便閉澀，不思飲食，及風門血閉，時常結燥。

當歸梢（一錢） 防風（三錢） 羌活（一兩） 大黄（一兩，濕纸裹煨） 皂角仁（烧存性，一兩半） 桃仁（一兩） 仁火麻（二兩半，研）上爲末，炼蜜爲丸，如梧子大。每五十丸，白湯下，二三服后，须以蘇子麻仁粥每日早晚服之，二味不拘多少，研烂，水滤取汁，煮粥食之，能順氣滑大便。

治大便不通神方（方外异人傳）〔批〕（按此方治閉結下取之劑）皮硝（一撮，水化） 香油（一盏） 皂角末（少許）用竹管，一頭套入谷道中，一頭以猪尿胞，将三味入内，放竹管里，用手着力一捻，藥入即通。

颠倒散
（周芑崖方） 治臟腑實熱，或小便不通，或大便不通，或大小便俱不通。

大黄（三錢） 滑石（三錢） 皂角（三錢）如大便不通，加大黄三錢。如小便不通，加滑石三錢。如大小便俱不通，大黄、滑石各加三錢，爲末，空心溫酒調下。

倒换散
治大小便不通。

大便不通，大黄一兩，杏仁三錢。小便不通，大黄三錢，杏仁一兩，水煎服。

治大小便不通（按此方治大小便不通之劑）六七月間，寻牛粪中有大蜣螂，不拘多少，用线串起，陰干收贮，用時取一个要全者，放净砖上，四面以灰火烘干，以刀从腰切断。如大便閉，用上半截；小便閉，用下半截，各爲末，新汲水調服。二便俱閉，則全用之。

痔漏

脈

沉小實者易治，浮洪而软弱者難治。

病

夫痔漏者，肛門边内外有疮也。若成 不破者，曰痔；破溃而出膿血、黄水，浸淫淋沥久不止者，曰漏也。由乎風、熱、濕、燥合而致之。其状有五：曰牡，曰牝，曰脈，曰血，曰腸痔是也。又有酒痔、氣痔、虫痔、翻花痔、蝼蛄痔。古方分爲二十四种，名状不同，究其所因，亦不過久嗜辛熱炙爆新酒，及房欲忧思，蕴積熱毒，愤郁之氣所成也。或藏于肛門之内，或突出肛門之外。蕴積深者，其状大；蕴毒浅者，其状小。大如雞冠、莲花、核桃之状，小如牛奶、雞心、樱桃之形。或流膿水，或出鲜血，有妨行坐，痛苦無任，久而不愈，則成漏矣。

治

治宜祛風除濕，清熱解毒，斯得痔漏之要者也。

二十四症痔歌 痔症分三八，凭君仔細看。莫交年月久，見者胆心寒。菱角看形怪，莲花不可觀，穿腸并鼠奶，酒色兩相干。莫HT 翻花怨，蜂窠亦不宽。雌雄同氣血，子母及腸盘。玄珠尤可怪，勾腸痛苦钻。核桃與流氣，見者便心酸。栗子于中大，雞心在外安，珊瑚形可恶，那更脱肛難。内痔紅不出，搭腸里内盘。

垂珠更難治，日久有雞冠。切莫轻刀火，令君性命残，用功無半月，去病更除根。

方

秦艽蒼术湯
治痔病若破，爲之漏疾，大便閉澀，必作大痛，皆由風熱所乘，食饱不通，氣逼大腸而作也。受病者、燥氣也；爲病者，胃濕也。胃刑大腸則化，燥火以乘燥熱之，實勝風附熱而來，是濕、熱、風、燥四氣而合。故大腸頭成块者，濕也；大痛者，風也。若大便燥結者，主病兼受火斜，熱結不通也。

秦艽（去芦，一錢） 桃仁（去皮，研，一錢） 蒼术（米泔浸，七分） 皂角仁（烧存性，一錢） 防風（七分） 黄柏（酒浸，五分） 當歸梢（五分） 澤泻（五分） 槟榔（二分）大黄（二分，不可多用）上锉一劑，水煎空心服。若久漏加鹿茸一錢，海藻一錢，甘草五分。服藥日忌生冷硬物及酒濕面，大料物干姜之類，犯之，則藥不效矣。

秘方
治痔疮坐卧不得，諸藥不效，惟此藥妙，发時一点即好。

用大田螺八、九个，针破顶盖，入白矾末少許，置地上，尖底埋土中，其顶盖仰天，經一宿，次日取盖上水，水汁以雞翎搽疮上，五七次止痛即消。

治痔疮（秘方）用半新马桶一个，入新砖一个，放桶底上，再用新砖一个烧紅，于砖上，上用全蝎兩三枚，烧烟，患人坐桶上熏之，不二三次即愈。

治痔疮（刘夷門傳）用大雄雞一只，置地板上，却不與食吃，伺饥甚却，移于净地上，用猪胰子四兩，锉碎，旋喂雞令其撒粪，旋收之，如此兩三日，候雞粪積至四兩，晒干入后藥。

明矾（四兩） 胆矾（五錢） 叶子雌黄（六錢） 雄黄（一錢） 朴硝（一兩）上各爲細末，或砂锅，或银锅，雖完大者，先将雞粪一兩铺在锅底，次以胆矾，次以雌黄，然后尽下白矾在内，再以雞粪盖在上面，用新碗盖锅顶，簇炭火 青，烟尽爲度，放冷取出，細研，入乳香、没藥各五錢，同研极細，入盒内收之。每用時，令患人缩一脚，用藥少許，以津唾吐在手心中調匀，以新笔蘸藥敷之，一日三五次，一夜兩三次，先用溫湯洗净，软绵挹干，方可敷藥，敷后有黄水，淋沥不止最妙，三二日痔干枯剥落，倘硬，煎湯频洗，忌毒物、酒色，效。

神茧散
（古方） 治諸痔有神效。

蚕茧内，入男子指甲，以滿爲度，外面用童子发缚裹，烧存性，蜜調敷之，仍于腊月八日，取黑牛胆，入槐角子，以滿爲度，百日开用，空心酒吞十余粒，极妙。

五九散
（徽王方） 治痔漏如神。

白牵牛（頭末，一兩） 大黄（一兩） 五倍子（一兩） 干莲蕊（一兩） 矾紅（五錢，以皂角炼紅） 黄連（三錢） 當歸（五錢） 没藥（一錢） 乳香（一錢，竹叶焙干）上共爲末。初服五分，二服六分，三服七分，四服八分，五服九分爲止，每日清晨，用牙猪肉湯半碗，加無灰酒一小钟調下，忌猪腸、肚，驢肉，烧酒。

三八全應丸
（張明山方） 疮漏效验。

刺 皮（一个，連刺，酒浸晒干） 當歸（酒洗，二兩） 槐角（酒浸，炒，二兩）黄連（酒炒，二兩） 地骨皮（酒炒干，二兩） 甘草（蜜炙，二兩） 乳香（二錢） 核桃（十八个，内取隔三十六片）上爲末，醋糊爲丸，如梧子大。每服三十五丸，白湯或酒，早晚二服，一月后平復。

地干丸
（古方） 治痔漏通用。

槐角（二兩，凉血） 當歸身（一兩） 黄 （一兩） 生地黄（二兩，生血） 川芎（五錢） 阿臍（五錢，以上皆補虛） 黄連（一兩，泻火） 連翘（一兩，泻經脈中火） 黄芩（一兩，泻大腸火） 枳壳（一兩，宽腸） 秦艽（一兩，去大腸風） 防風（一兩） 地榆（一兩，凉血） 升麻（一兩，散火） 白芷（五錢，引諸藥入大腸）上爲末，酒糊丸，如梧子大。每服五六十丸，加至七八十丸，空心米湯下，或酒任下。

秘方
治痔漏。

用蜜半盏，炼成丝，用雄胆一分，入蜜内再炼，入水成珠不散，将猪综绵裹拈，成拈，将蜜搽在拈上，乃用真冰片、熊胆各半分，研細搽在拈上，插入漏眼内底，至尽頭則止。如眼多，醫好一个，不可一起上拈。如外皮肉溃烂，用黄蜡、黄丹、麻油煎膏，贴疮上，缚紧一七見效。如外肉效遲，恐疮久受風濕，用五倍子，花椒煎水洗，每一眼用拈三根，至夜换。

治痔疮方（周双桥傳）用鳖鱼一个，放在坛内，入麝香一二分于内，烧滚水倾入坛内，泡鳖，令患人将大便坐于坛口上，熱氣熏蒸良久，将水洗痔，不记遍數，却将鳖頭烧灰掺上，再将鳖肉作羹食之，神效。

治痔疮方刺 皮 雄黄 北艾上爲末，每作核桃大炷子，用竹筒如小酒杯一杯大，长尺余，一頭留节，钻一窍装入于内，烧烟令窍透疮口熏之，久則痒不可當，稍歇再熏。

洗痔漏（陳教谕傳）花椒 艾叶 葱頭 五倍子 皮硝 马齿菜 茄根上爲散，水煎，先熏后洗，當時痛止，指日可愈。

追風補肾十漏十金丹
治漏，庚申甲子成除日合。

當歸（二兩） 人參（一兩） 生地（一兩） 熟地（二兩） 麥門冬（二兩） 破故纸（二兩） 小茴（一兩） 大茴（三兩） 肉苁蓉（二兩） 山藥（二兩） 白茯苓（二兩） 鹿茸（一兩） 大附子（一个） 川烏（一兩） 丁香（五錢） 木香（一兩） 青木香（一兩） 砂仁（一兩） 厚朴（一兩） 青皮（一兩） 陳皮（一兩） 枳壳（二兩） 枳實（三兩） 香附（四兩） 烏藥（一兩） 白芷（二兩） 肉豆蔻（一兩） 天麻（一兩） 杏仁（二兩） 松节（四兩） 砂（五錢） 乳香（一兩） 没藥（一兩）上爲末，炼蜜丸，如弹子大，金箔爲衣。每服一丸，空心酒化下。

按：治痔之法，不過凉血清熱而已，至于治漏，初則宜凉血燥濕，久則宜澀窍殺虫，而兼乎溫散也。或曰痔漏屬火，何故而用溫澀之藥？殊不知痔止出血，始终是熱；漏流膿水，始是濕熱，终是濕寒。此方雖溫散，又兼補養。故丹溪云：漏當大補氣血爲主，有所自矣。

悬痈

治

治悬痈，此疮生谷道、外肾之間，初发甚痒，状如松子，四十日赤腫如桃，治遲則破，而大小便皆从此出，不可治矣。

方

国老湯
治悬痈用横纹大甘草一兩，截长三寸許，取出山涧東流水一碗，不用井水、河水，以甘草蘸水，文武火慢炙，不可急性，须用三時久，水尽爲度，劈视草中润透，却以無灰酒二碗，煮至一碗，溫服，一日一服，半月消尽爲度。

将军散

大黄（煨） 贝母 白芷 甘草节

上爲末，酒調空心服。虛弱。加當歸一半。

腸

脈

便血則芤，數則赤黄，實脈癃閉，熱在膀胱。

病

夫腸 者，大便下血也。又謂腸風、臟毒是也。皆由饱食炙爆生冷酒色，并傷坐卧當風，榮衛氣虛，風斜冷氣進袭臟腑，因熱乘之，血渗腸間，腸風斜氣入臟。臟毒是臟中積毒，風則散之，熱則清之，寒則溫之，虛則補之，停滯則疏涤之。

治

腸風下血，必在粪前，是名近血。色清而鲜，其脈必浮，宜敗毒散主之。臟毒下血，必在粪后，是名遠血。色黯而浊，其脈必沉滯，香連丸主之。臟寒下血無痛，脈沉微。經云：陽虛陰必走，宜以姜、桂之類，溫則血歸經也。積熱下血，纯下鲜血，甚則兼痛，脈洪數，宜三黄丸主之，或敗毒散加黄連。腸風者，邪氣外入，隨感隨見，所以其色清也；臟毒者，蕴積毒，久而始見，所以其色浊。治腸風，以散風行濕藥；治臟毒，以清濕凉血藥。又要看其虛實、新久之不同，新者、實者宜降之，泻之；虛者、久者宜升之，補之。故治法有所异也。

方

枳壳散
治大便下血。

枳壳（二兩，炒） 黄連（一兩） 槐花（五錢，炒） 地榆（五錢） 白芍（一兩） 甘草（二錢半）上锉五劑，水煎，空心服。

一方加當歸、生地黄、防風（各五錢）海上方
治腸風下血，痔漏，脱肛。

丝瓜根經霜一二次，收采洗净，夜露十余宿，悬當風處陰干，每服三五錢，锉散，水煎熱，去渣，滴香油如錢大，空心溫服。忌雞、烧酒，一日一服，即放。

干柿散
治腸風、臟毒、腸 神效。

干柿不拘多少，焙干，烧存性。每服二錢，米飲調下。

槐黄丸
（周后峰傳） 治腸風、臟毒、便血、痔漏，神效。

黄連（四兩，酒炒） 槐花（四兩，炒）上爲末，入猪大腸頭长一尺，内扎住，用韭菜二斤，水同煮烂，去菜用腸藥，搗烂，丸如梧子大。如濕加神曲丸，每服八十丸，空心米湯下。

解毒四物湯
（京师傳）〔批〕（按此方治下血虛弱之劑） 治大便下血，不問粪前、粪后，腸風、臟毒等證。

當歸（酒洗，八分） 川芎（五分） 白芍（炒，六分） 生地黄（一錢） 黄連（炒，六分） 黄芩（炒，八分） 黄柏（炒，七分） 栀子（炒黑，七分） 地榆（八分） 槐花（炒，五分） 阿膠珠（六分） 柏叶（炒，六分）上水煎，空心服。腹胀，加陳皮六分。氣虛，加人參三分，白术三分，木香三分。腸風，加荆芥五分。

氣下陷，加升麻五分。心血不足，加茯苓六分。虛寒，加炒干姜五分。

脱肛

病

夫脱肛者，肛門翻出也，乃虛寒下脱。其病或由腸風、痔漏久服寒凉，坐弩而下脱；或因久痢里急，窘迫而脱下；又有产婦用力過多，及小儿叫号怒氣，久痢、久泻不止，風邪袭虛而脱也。盖肺與大腸爲表里，肛者，大腸之門，肺實熱則閉結，肺寒虛則肛出。肾主大便，故肺肾虛者，多有此證。

治

若大腸濕熱，用升陽除濕湯；若血熱，用四物湯加条芩、槐花；血虛，四物湯加白术、茯苓，兼痔，加槐花、黄連、升麻；虛熱，用補中益氣湯加芍藥；肾虛，六味地黄丸。

方

升陽除濕湯
自下而上者，引而竭之。

柴胡 升麻 防風 猪苓 澤泻 蒼术 陳皮 神曲（炒） 麥芽（炒） 甘草

上锉水煎，空心溫服。胃寒腸鸣，加益智、半夏。

提氣散

黄 人參 白术 當歸 白芍 干姜（炮） 柴胡 升麻 羌活 甘草上水煎服。

治肛門边腫硬痛痒。

用白矾三分，碎研，用熱童便二盏，化开，洗痔上，一日二三次洗之。

二槐丹
（刘桐川傳） 治脱肛。

槐角 槐子（各等分）上爲末，生羊血調成块，晒干，或微焙干，毋令血熱。每服二錢，空心黄酒送下。

秘方

用鳖一个，水煮留湯洗肛，将鳖食之。又留骨烧存性，敷肛上，神效。

治脱肛。

用烏龍尾、鼠粪和之，烧烟于桶内，令坐其上，熏之數次即上，不脱爲效。

腋氣

方

烏龍丸
（許昌徐宪副方） 治腋氣神方。

當歸（一兩，酒洗） 怀生地黄（一兩，搗烂） 白茯苓（二兩，去皮） 連蕊（五錢，焙） 枸杞子（一兩，炒） 石莲肉（一兩，焙） 丁香（五錢） 木香（五錢） 青木香（五錢） 乳香（五錢） 京墨（五錢） 冰片（一分半，研）上爲末，用陳米饭、荷叶包烧過，搗烂，入地黄爲丸，如黄豆大。麝香一分，黄酒化爲衣。每服三四十丸，臨卧半饥半饱，用砂仁一二分炒，入黄酒内送下。婦人加烏藥三錢醋炒，香附米三錢童便炒。

收功后藥
（徐宪副傳）人參 當歸 生地黄 乳香 没藥 官桂 木香（各一錢） 麝香（八味用酒浸過） 青皮 陳皮 白芷 良姜 麻黄 米壳 甘草（各一錢）上锉，水煎服，出汗，外用川椒、枯矾各一兩爲末，擦腋下。终身忌鳜鱼、羊肉，去大小便不可與女同厕。

秘傳奇方
治体氣。

大田螺（一个） 巴豆（去壳） 胆矾（一豆許） 麝香（少許）上将螺用水養三日，去泥土，揭起螺靥，入矾、豆、麝在内，以线拴住，放瓷器内，次日化成水，须五更時，将藥以手自抹腋下，不住手抹藥，直候腹内欲行臟腑，却住手。先要拣空地面，去大便，黑粪极臭，是其验也。以厚土盖之，不可令人知之。如不尽，再以藥水抹之，又去大便，以日用后藥擦之，永去病根。

枯矾（一兩） 蛤粉（五錢） 樟脑（一錢）上爲末，每以少許擦之。

治体氣方枯矾（一錢） 轻粉（三分） 蛤粉（二錢） 密陀僧（五分）上爲末，研匀，每少許擦之。

諸虫

方

化虫丸
治虫咬心痛并腹中痛，有块按之不見往來，痛無休止。

鹤虱（三錢） 胡粉（炒） 枯矾 苦楝根 槟榔（各五錢）上爲末，面糊丸，如梧子大。每十五丸，米飲，入真芝麻油一二点，打匀服之。其虫下者化爲水，大者自下。

下虫散
治大人、小儿腹内有虫。

使君子（一錢，去壳） 槟榔（一錢） 雄黄（五分）上爲末，每服大人二錢，苦楝根煎湯下。

遇仙丹
（古方）黑牵牛（四兩，半生半炒） 三棱（五錢） 莪术（五錢） 茵陳穗（五錢） 槟榔（五錢，俱生用）上爲末，每藥末四兩，用飞罗面一兩，却将皂角五錢，煎水煮面糊丸，如梧子大。每服三錢，壮盛者五錢，小儿减半，五更雞鸣時，茶清送下。

凡人得病，皆因飲酒食肉，生冷過度，致使心膈胀滿，呕恶吞酸，常吐清水，面黄肌瘦，不思飲食，或成氣块，初病未觉，渐成大患。此藥能治五劳七傷，山岚瘴氣，水腫肚腹，脾胃心肺諸病 咳嗽，痰涎壅滯，酒積氣块，翻胃吐食，十膈五噎，呕逆恶心，腸風痔漏，血毒積痢，熱氣上攻，頭目疮癞，下部淋沥，女人血蛊氣腫，寒熱往來，婦人月水不調，赤白帶下，鬼胎，小儿五疳虫積，誤吞铜铁，食恶毒物。并治病浅者，一服見效；病根深者，再進一服，必候恶物下尽爲度。所下其虫，曰穿心虫，曰血鳖虫，曰傳尸虫、積血虫、細虫、长虫、寸白虫，其状不一，或作五色，或如烂鱼冻，若一次未見虫積，更看第二三次下來，病根才去。此乃玉莖略（按：“玉莖略”疑系“王經略”之誤）因赴度東安抚，在任得沾山岚瘴氣，肚腹胀滿，百藥無效，偶遇道人，付此藥一劑，服之，下虫一条，形状如蛇，长三寸余，病乃愈，傳留此方，腾空去世，称遇仙丹也。

卷之九

頭痛

脈

頭痛陽强，浮風紧寒，風熱洪數，濕細而坚。氣虛頭痛，雖弦必澀。痰厥頭痛，肾厥坚實。又曰：頭痛短澀應须死，浮滑風痰必易除。寸口紧急，或短，或浮，或弦，皆主頭痛。

病

東垣曰：東風生于春，病在肝俞、在项颈，故春氣者，病在頭。又諸陽会于頭面，如足太陽膀胱之脈，起于目内 ，上额交巅之上，入絡、脑，还出别下项，病冲頭痛；又足少陽胆之脈，起于目锐 ，上抵頭角，病則頭角额痛。夫風从上受之，風寒傷上，邪从外入，客于經絡，令人振寒頭痛，身重恶寒，治在風池、風府，調其陰陽，不足則補，有余則泻，汗之則愈，此傷寒頭痛也。頭痛耳鸣，九窍不利者，腸胃之所生，乃氣虛頭痛也。心煩頭痛者，病在耳中，過在手巨陽、少陰，乃濕熱頭痛也。如氣上不下，頭痛癫疾者，下虛上實也，過在足少陰巨陽，甚則入肾，寒濕頭痛也。如頭半寒痛者，先取手少陽、陽明，后取足少陽、陽明，偏頭痛也。有真頭痛者，甚則脑尽痛，手足寒至节，死，不治。有厥逆頭痛者，所犯大寒，内至骨髓，髓者頭脑爲主，脑逆故令頭痛，齿亦痛。凡頭痛者，皆以爲風，治之者总其大体而言之也，高巅之上，惟風可到。故味之薄者，陰中之陽，乃自地升天者也。然亦有三陰、三陽之异。

治

故太陽頭痛，恶風脈紧，川芎、羌活、独活、麻黄之類爲主；少陽經頭痛，脈弦細，往來寒熱，柴胡爲主；陽明頭痛，自汗，发熱恶寒，脈浮緩长實者，升麻、干葛、白芷、石膏爲主；太陰頭痛，必有痰，体重，或腹痛，爲痰癖，其脈沉緩，蒼术、半夏、南星爲主；少陰頭痛，三陰、三陽經不流行，而足寒氣逆，爲寒厥，其脈細，麻黄、細辛、附子爲主；厥陰頭痛，或吐痰沫厥冷，其脈浮緩，吴茱萸湯主之。血虛頭痛，當歸、川芎爲主；氣虛頭痛，黄 、人參爲主；氣血俱虛頭痛，調中益氣湯，少加川芎、細辛、蔓荆子，其效如神。白术半夏天麻湯，治痰厥頭痛藥也；羌活附子湯，治厥陰頭痛藥也。如濕氣在頭者，以苦吐之，不可执方而治。先师尝病頭痛，发時兩颊青黄，眩晕眼不欲开，懒言，身体沉重，兀兀欲吐。洁古曰：此厥陰、太陰合病，名曰風痰，以《局方》玉壶丸治之，更灸侠溪穴，即愈。

丹溪云：多主于痰，其痛甚者火多，諸經氣滯，亦能頭痛。劳役下虛之人，似傷寒发熱汗出，兩太陽作痛，此相火自下冲上，宜補中益氣，多加川芎、當歸，甚者加知母、蔓荆子。又曰：自鱼尾上攻而痛，屬血虛，川芎、當歸、酒黄柏。

偏頭風，在右屬痰，屬熱。痰用蒼术、半夏，熱用酒片芩。在左屬風，屬血虛。風用荆芥、薄荷，血虛用芎、歸、芍藥、酒黄柏。

节斋云：久病頭痛，略感風寒便发，寒月须重绵厚帕包裹者，此屬郁熱而標寒。世人不识，悉用溫辛散之藥，臨時得效，誤认爲寒，殊不知因其本有郁熱，毛窍常疏，故風易入，外寒束其内熱，閉逆而爲痛。辛熱之藥，雖能开通閉逆，散其標之寒熱，然以熱濟熱，病本益深，恶寒愈甚矣。惟當泻火凉血，而佐以辛溫散表之劑，以从法治之，則病可愈，而根可除也。

方

春用香蘇散，加川芎、白芷、羌活（胡恒斋傳）夏用五苓散，加香薷、厚朴、扁豆、羌活；秋用金佛草散，加桔梗、石膏、防風、羌活；冬用十神湯，加羌活（隨時倍真羚羊角，服之如神）川芎茶調散
〔批〕（按此方治風氣頭痛之劑） 治諸風上攻，頭目昏沉，偏正頭痛，鼻塞聲重，憎寒壮熱，肢体煩，肌肉蠕动，膈熱痰盛，婦人血攻注太陽穴痛，但感風氣皆然。

南薄荷（四錢） 香附米（四錢，炒） 荆芥穗 川芎（各二錢） 羌活 白芷甘草（炙，各一錢） 防風（七錢半）上爲細末，每服二錢，食后茶清調下，姜、葱煎服亦可。一方加菊花一錢，細辛五分，僵蚕三分，蝉蜕三分，名菊花茶調散。

白术半夏天麻湯
〔批〕（按此方治痰厥頭痛之劑） 治痰厥頭痛，其證眼黑頭眩，恶心煩悶，氣短促上喘，無力以言，心神颠倒，目不敢开，如在風云中，頭苦痛如裂，身重如山，四肢厥冷，不得安卧，此乃胃氣虛損停痰而致也。

黄 （三分半） 人參（三分半） 白茯苓（三分半） 白术（五分） 陳皮（七分半）半夏（湯泡，姜汁炒，三分半） 神曲（炒，五分） 麥芽（炒，七分半） 蒼术（米泔浸炒，三分半） 干姜（炒黑，二分） 黄柏（一分半，酒洗） 澤泻（二分半） 天麻（三分半）上锉一劑，生姜三片，水煎，食前熱服，可一劑而愈。

當歸補血湯
〔批〕（按此方治血虛頭痛之劑） 治血虛頭痛。

當歸 生地黄 川芎 白芍（各一錢） 防風（五分） 荆芥（四分） 本（四分） 黄芩（一錢，酒炒） 柴胡（五分） 蔓荆子（五分）上锉一劑，水煎服。

補中益氣湯
〔批〕（按此方治氣虛頭痛之劑） 治氣虛頭痛。

方見内傷門，根据本方加川芎、白芷、細辛、蔓荆子。

調中益氣湯
〔批〕（按此方治氣血兩虛頭痛之劑） 治氣血俱虛頭痛，其效如神。

陳皮（三分） 黄柏（酒炒，三分） 升麻 柴胡（去芦，各四分） 人參 甘草（炙，各六分） 細辛（二分） 黄 （一錢） 川芎（六分） 蔓荆子（三分）上锉作一服，水二钟，煎至一钟，去渣溫服。一方有木香二分，無黄柏。如大便虛，坐不得，或了而不了，腹中逼迫，此血虛、血澀也，加當歸身五分。

芎芷散
治遠年近日偏正頭風，疼痛難忍，諸藥不效，收功如神。

川芎（三錢） 白芷（三錢）上爲末，黄牛脑子一个，擦藥在上，瓷器内加酒顿熟，乘熱和酒食之，尽量一醉，睡后酒醒，其疾如失。

都梁丸
治偏正頭風，一切頭痛。

香白芷（二兩，切碎晒干）上爲細末，炼蜜爲丸，如龍眼大。每服二三丸，食后細嚼，茶清下。

補血祛風湯
（秘方） 治婦人頭風，十居其半，每发必掉眩，如立舟车之上，盖因肝血虛損，風邪乘虛而袭之耳。

當歸 川芎 生地黄 防風 荆芥 細辛 本 蔓荆子 半夏 石膏 甘草 旋復花

上锉，姜、枣煎，食后服。一方加羌活

加减芎辛湯
（秘方） 治頭風攻目。

川芎 白芷 石膏 本 細辛 皂角 羌活 防風 荆芥 桔梗 薄荷 甘草 菊花 蔓荆子

上锉，水煎，食后服。

选奇方
治眉棱骨痛，屬風熱與痰，痛不可忍者。

羌活 防風（各二錢） 甘草（一錢，夏生、冬炙用） 酒片芩（一錢半，冬不用，甚者冬亦可用）上锉，水煎，食后服。一方加姜制半夏二錢。

回首散
治頭项强急，筋痛，或挫枕轉项不得者，用烏藥順氣散，方見中風門，加羌活、独活、木瓜。

须发

醫者所謂人须、发、眉，雖皆毛類，而所主五臟各异。故有老而须白，眉发不白者，或发白，而须眉不白者，臟氣有所偏故也。大率发屬心，禀火氣，故上生；须屬肾，禀水氣，故下生，眉屬肝，禀木氣，故侧生。男子肾氣外行，上爲须，下爲势，故女人、宦人無势，則亦無须，而眉发無异于男子，則知不屬肾也明矣。

方

天下烏须第一方
（高阁老傳）五倍子（不拘多少，捶碎，去灰，入砂锅内，炒尽烟爲度，以青布巾打濕，扭干，包裹，脚成餅，爲末听用。每用一錢半） 烏黑霜（即炒黄好細面四兩，當歸尾一兩爲末，白芨末一兩，三味搅匀。每用一分半） 紅铜末（不拘多少，火内烧极紅，投入水碗中，取出再烧，再投，取其水内自然之末，用水淘净，将好醋煮數沸至干，隨炒黑色所用。每用一分半） 明矾末（一分半） 青盐（一分二厘） 没石子（二厘半） 诃子（二厘半，二味俱用面包，入砂锅内，将柴炭同拌，炒至焦干）上用細茶卤調如糊，瓷器内重湯煮，洗净搽上，干了洗去。

京师秘傳烏须方

五倍子（制法如前，每用二錢） 紅铜末（制法如前，每用六分） 食盐（三分） 明矾末（六分） 白灰面（一分半）上合火酒調搽，無酒厚茶亦可，調匀，以酒盏盛贮。用铁杓注水，煮至如糖香镜脸，方可取用。先将皂角水洗净须发，然后涂藥，包裹一夜，次早洗去即黑，如须少只用半張。

旱莲膏
（马翰林傳） 烏须黑发神方。

旱莲草十六斤，在六月下半月、七月上半月采十六斤，不許水洗，扭干取汁，对日晒過五日，不住手搅一午時，方加真生姜汁一斤，蜜一斤，和汁同前晒，搅至數日，似稀糖成膏，瓷碗收藏。每日空心，用無灰好酒一钟，藥一匙服，午后又一服，至二十一日，将白须发拔去，即长出黑须发。

神仙烏云丹
（吴侍郎傳） 烏须黑发，返老还童，壮筋骨，補真精，固元陽，神效無比。

何首烏（半斤，入砂锅内，以黑豆同蒸半日，去豆，用好酒浸一七，晒干再蒸、浸七次） 破故纸（酒洗，一斤，砂锅内炒黄色） 旱莲汁（二兩，如無汁，旱莲爲末亦可）槐角子（二兩，爲末） 梧桐泪（即木律，爲末，二兩）上共一處爲細末，枣肉二斤，核桃仁半斤，共爲處搗爲丸，如梧桐子大。每服五十丸，空心盐湯下，服三个月勿断一日。

旱莲丸
（王史目傳） 烏须黑发，服一月，已白者退，再生者黑，其效如神，士大夫不可一日無此藥。

旱莲汁（晒半斤） 生姜（三斤，取汁晒半斤） 生地黄（二斤，酒泡去汁，晒半斤）細辛（一兩） 破故纸（一斤，面炒） 杜仲（半斤，炒） 五加皮（半斤，酒浸） 赤茯苓（半斤，乳汁浸） 枸杞子（四兩） 川芎（四兩） 没石子（二兩）上爲末，核桃仁去皮半斤，枣肉同和爲丸，如梧桐子大。每服五十丸，黄酒送下。

五煎膏
（刘太府傳） 烏须发，固牙齿，壮筋骨。

旱莲汁 黑桑椹 何首烏 生地黄 白茯苓上五味各自爲咀片，煎汁，滤净渣，熬成膏，合一處和匀，置瓷器内封固，埋土七日。每服二三匙，一日三服。

一醉不老丹
（刘佥宪） 专養血化痰，烏须黑发，男女皆可服。

莲花蕊 生地黄 槐角子 五加皮（各三兩） 没石子（六个，三陰三陽）上将藥用木石臼搗碎，以生绢袋盛藥，用無灰好酒十斤，入不渗坛内，春冬浸一月，秋二十日，夏十日，紧封坛口，浸滿日，任意服之，以醉爲度。须連日服尽，久則恐味变也。酒尽而须发白者自黑，若未黑，再制，服不過三兩次，神效。

蒲公散
（刘小亭傳） 烏须生发。

蒲公英（净，四兩，炒） 血余（洗净，四兩） 青盐（四兩，研）上用瓷罐一个，盛蒲公英一层，血余一层，青盐一层，盐泥封固，淹春秋五日，夏三日，冬七日，桑柴火 ，令烟尽爲度，候冷取出，碾爲末。每服一錢，清晨酒調服。

三仙丸
（贺兰峰傳） 治頭发脱落，神效。

侧柏叶（八兩，焙干） 當歸（全身，四兩）上忌铁器，爲末，水糊爲丸，如梧桐子大。每服五七十丸，早晚各一服，黄酒、盐湯任下。

生頭发方

大附子一个，要一兩重者佳，爲末，用烏骨黑雞一只，取其油搅藥末擦頭，其发即生。

面病

病

《難經》曰：人面独能耐寒者，何也？盖人頭者，諸陽之会也，諸陰脈皆至颈、胸中而还，独諸陽脈皆上至頭，故令面耐寒也。一云：手只六陽之經，雖皆上至頭，而足陽明胃之經，起鼻交额中，入齿中，侠口环唇，倚颊车上耳前，過客主人穴，或其胃中風熱，或風熱乘之，令人面腫，或面鼻色紫，風刺瘾疹，或面熱面寒，隨其經證而治之。

方

升麻黄連湯
治面熱。

升麻（一錢半） 葛根（一錢半） 白芍（七分半） 川芎（四分半） 白芷（二分） 薄荷（三分） 荆芥（三分） 蒼术（八分半） 黄連（五分，酒洗） 黄芩（六分，酒洗） 犀角（四分半） 甘草（五分）上锉一服，水煎，食后服。

升麻白芷湯
治面唇紫黑，乃陽明經氣不足也。

升麻（一錢） 葛根（一錢半） 芍藥（三分） 防風（一錢） 白芷（一錢） 蒼术（三分）黄（七分） 人參（七分） 甘草（四分）上锉一劑，姜、枣煎服，宜早饭后，午時前，取天氣上升于中，使陽易达于面也。

連翘散
治面生谷嘴疮，俗名粉刺。

連翘 川芎 白芷 黄連 苦參 荆芥 贝母 甘草 桑白皮 山栀子

上锉，水煎，食后臨卧服。

清上防風湯
清上焦火，治頭面疮疖，風熱毒。

防風（一錢） 荆芥（五分） 連翘（八分） 栀子（五分） 黄連（五分） 黄芩（七分，酒炒） 薄荷（五分） 川芎（七分） 白芷（八分） 桔梗（八分） 枳壳（五分） 甘草（三分）上锉一劑，水煎，食后服，加竹沥尤效。

姜黄丸
治頭面腫大疼痛，并喉痹。

僵蚕（一兩） 大黄（二兩）上爲末，姜汁丸如弹子大。每服一丸，井水入蜜少許，研，徐徐食后呷服。

苦參丸
治肺風皮肤瘙痒，或生瘾疥癣，有人病遍身風熱，細疹痒痛，不可忍者，連胸胫臍腹，及近隐處皆然，涎痰亦多，夜不得睡。

苦參（一斤，爲末） 皂角（去皮，并子）上用水一斗，将皂角浸揉去厚汁，滤去渣，熬成膏，和苦參末爲丸，如梧桐子大。每服三十丸，荆芥薄荷酒下，惟酒下亦可。

麥門冬膏
（黄宾江） 治面上肺風疮。

麥門冬（去心，一斤） 橘紅（去白，四兩）上用水煎汁，熬成膏，入蜜二兩，再熬成，入水中一夜去火毒。每服五匙，滚水化开，食后服，夜将后春容散擦之。

春容散
（黄宾江）白附子（六錢） 枯矾（三錢） 硫黄（五錢） 黑铅（炒枯，三錢） 密陀僧（二兩）轻粉（一錢） 黄丹（飞過，一錢） 麝香（二分）上爲末，先将冷水擦紅處，濕后以末藥擦之，不可擦破，忌酒色、恼怒。

玉容散
治面生 ，或生小疮，或生痉痱、粉刺之類，并皮肤瘙痒，能去垢腻。

皂角（三斤，去皮） 升麻（八兩） 楮實子（五兩） 甘松（五錢） 三奈（三錢）砂仁（連皮，五錢） 天花粉（一兩） 白芷（一兩） 白芨（一兩） 糯米（一升，另研） 白丁香（五錢，须腊月收者） 綠豆（一兩，另研）上爲末，和匀，量用洗面，不惟馨香，亦且去垢。一方加藿香五錢，樟脑一錢，爲末，炼蜜爲丸，如弹子大，清晨洗面最奇。

如玉散
（宗橘泉）〔批〕（按此方治外之劑） 治面上一切酒刺、風刺、黑靥斑子。

白芷 藿香 牙皂（去皮、子，各一錢） 甘松 三奈 水澤 白丁香（另研，各一錢） 天花粉 白茯苓（各一錢半） 杏仁（去皮，另研） 細辛 蜜陀僧（各一錢） 樟脑（五分，另研） 白芨（少許）上爲末，臨卧用津唾調，或乳汁調，敷面上，明早溫水洗去，其面如玉。

治抓破面皮。

用生姜自然汁，調轻粉搽患處，更無痕迹。

耳病

脈

肾脈浮而盛爲風，洪而實爲熱，短而澀爲虛。兩尺脈短而微，或大而數，皆屬陰虛。相火上炎，其人必遗精，而兩耳蝉鸣，或聋。

病

夫耳者，肾之窍也，其爲病亦有數种：有氣厥而聋者；有挟風而聋者；有劳傷而聋者；有熱氣乘虛，隨脈入耳，而爲膿耳者；有耳出津液，風熱搏之，結核塞耳，亦令暴聋而爲 耳者。然又有左聋者，有右聋者，有左右俱聋者。不可不分經而治之也。

治

夫左耳聋者，因有所忿怒過度，則动少陽胆火，故从左起，以龍荟丸主之；右耳聋者，因有所色欲過度，則动太陽膀胱相火，故从右起，以六味地黄丸主之；左右俱聋者，因有所醇酒厚味過度，則动足陽明胃火，故从中起，以通聖散、滚痰丸主之。盖左耳聋者，婦人多有之，以其多忿怒故也；右耳聋者，男子多有之，以其多色欲故也；左右俱聋者，膏粱之家多有之，以其多肥甘故也。总三者而論之，忿怒致耳聋者爲多。丹溪曰：厥陰、少陽熱多，當用开痰散風熱，其此之謂乎。

方

通明利氣湯
治虛火上升，痰氣郁于耳中，或閉，或鸣，痰氣炽盛，或忧郁痞滿，咽喉不利，煩躁不宁。

蒼术（一錢，盐水炒） 白术（一錢，瓦焙） 抚芎（八分） 陳皮（二錢半） 香附（一錢，童便炒） 生地黄（一錢，姜汁浸） 贝母（三錢） 黄連（一錢半，酒浸，猪胆汁拌炒）黄芩（一錢半，酒浸，猪胆汁拌炒） 黄柏（二錢，酒炒） 栀子仁（二錢，炒） 玄參（二錢，酒洗） 木香（五分） 槟榔（一錢） 甘草（炙，四分）上锉二劑，生姜水煎，入竹沥服。

加减龍荟丸
〔批〕（按此方治耳鸣之劑） 聪耳泻火。

當歸（一兩，酒洗） 龍胆草（一兩，酒洗） 栀子仁（一兩，炒） 黄芩（一兩） 大黄（五錢，酒蒸） 芦荟（五錢） 青黛（五錢） 木香（二錢半） 柴胡（五錢） 青皮（一兩）胆星（三錢） 麝香（五分）上爲末，神面糊爲丸，綠豆大。每二十丸，姜湯下，日進三服。一七后，用针砂酒以通其氣，针砂一兩，穿山甲末一錢，拌针砂養一昼夜，播出山甲，以酒一碗，将针砂浸三四日，噙酒口内，外用磁石一块，绵裹塞耳，忌怒戒色。

玄參贝母湯
（陳白野方） 治耳熱出汁作痒，乃痰也，肾火上炎也。

防風 天花粉 贝母 黄柏（盐水炒） 白茯苓 玄參 蔓荆子 白芷天麻（各一錢） 生甘草（五分） 半夏（一錢，泡）上锉一劑，生姜三片，水煎，食后溫服。

黄龍散
〔批〕（按此方治耳膿之劑） 治膿耳，因肾經氣實，其熱上冲于耳，遂使津液壅滯爲膿，久不瘥，变成耳聋，亦有小儿沐浴，水入耳中停留，搏于氣血，酝酿成熱，亦成膿耳。

枯白矾（一錢） 龍骨（一錢，研） 黄丹（一錢，飞） 胭脂（一錢，烧灰） 麝香（少許）上爲末，先以绵杖子卷去耳中膿水，以藥掺入内，日日用之，勿令風入。

鼠粘子湯
（陳白野方） 治耳内生腫如樱桃，痛极。

連翘 黄連（酒炒） 玄參 桔梗 栀子（炒） 生甘草 牛蒡子（炒）龍胆草（炒） 板蓝根（即靛子）上锉，水煎，食后服，隨飲酒一二盏。感脑加香附子一錢。

〔批〕（按此方治耳腫痛之劑） 治耳内忽太痛，如有虫在内奔走，或有血水，或干痛不可忍者。

蛇蜕烧存性，爲末，以鹅翎管吹入耳中。

聪耳湯
（云林制） 治耳重听。

當歸（酒洗，一錢） 白芍（酒炒，一錢） 川芎（一錢） 生地黄（酒洗，一錢） 知母（酒洗，一錢） 陳皮（一錢） 烏藥（一錢） 白芷（一錢） 防風（酒洗，一錢） 羌活（酒洗，一錢） 独活（酒洗，一錢） 細辛（七分） 薄荷（一錢） 蔓荆子（一錢） 本（酒洗，一錢） 黄柏（酒炒，一錢）上作一劑，水煎，食后服，用藥后，頭低睡一時。

独勝丸
专治耳鸣、耳聋。

黄柏（八兩，人乳拌匀，酒浸晒干，再用盐水炒褐色，去皮）上爲末，水糊丸梧子大。每服百丸，空心盐湯下。

熏耳神方
（习南泉傳） 专治氣聋，不論遠年近日者神效，實聋難治。

蕲艾（一兩，爲粗末，后用） 磁石（七錢，烧過） 當門子（即麝香，三粒） 珍珠（七颗，用铁筒套在铁锅底上過）上三味，研爲細末，合一處令匀，却将白绵纸一張铺熱铁器上，用黄蜡五錢搽纸上，分作數片，纸上摊艾，艾上掺藥，卷作筒子，点火吹灭，侧耳熏之。重者三四根即通，力能隔耳透咽，既通且用艾塞，不可見風。

透铁关法
（贾兰峰傳）〔批〕（按此方治耳聋之劑） 治耳聋。

用好活磁石二块，锉如枣大頭尖，搽麝香少許于磁石尖上，塞兩耳孔，口中噙生铁一块，候一時兩耳氣透，飒飒有聲爲度，勤用三五次即愈。

鼻病

脈

左寸脈浮緩爲傷風鼻塞，鼻流清涕；右寸脈浮洪而數，爲鼻衄、鼻 。

病

鼻塞不聞香臭，或但遇寒月多塞，或略感風寒便塞，不時举发者，世俗皆以爲肺寒，而用表解通利辛溫之藥不效，殊不知此是肺經多有火邪，郁甚則喜多熱，而恶見寒，故遇寒便塞，遇感便发。

治

治法清金降火爲主，而佐以通利之劑。若如常鼻塞不聞香臭者，再审其平素，只作肺熱治之，清肺火，泻火消痰，或丸藥噙化，或末藥轻調緩服，久服無不效。又平素原無鼻塞之病，一時偶感風寒，而致鼻塞聲重，或流清涕者，只作風寒治之。

方

丽澤通氣湯
治鼻不聞香臭。

黄 （一分） 蒼术 羌活 独活 防風 升麻 葛根（各六分） 炙甘草（四分） 白芷 川芎（各二分） 麻黄（不去节，冬月加）上锉作一劑，生姜三片，枣二枚，葱白三根，水煎，食遠溫服。忌冷物，風寒凉處坐卧。

通窍湯
〔批〕（按此方治不聞香臭之劑） 治感風寒，鼻塞聲重流涕。

防風 羌活 本 升麻 干葛 川芎 蒼术（各一錢） 麻黄 白芷（五分） 川椒 細辛 甘草（各三分）上锉一劑，生姜三片，葱白一根，水煎熱服。

蒼耳散
治鼻流浊涕不止，名曰鼻渊，是胆移熱于脑也。

辛夷仁（五錢） 蒼耳子（一錢半，炒） 白芷（一兩） 薄荷叶（一錢）上爲末，葱、茶調下二錢。

黄連通聖散
治脑漏，胆移熱于脑，則辛额鼻渊，即防風通聖散加黄連、薄荷，水煎熱服。

天竺黄丸
（秘方） 治鼻渊。

當歸 川芎 白芷 人參 茯苓 麥門冬 防風 荆芥 薄荷蒼耳子 香附子 蔓荆子 秦艽 甘草（各二兩） 天竺黄（三錢）上爲細末，炼蜜爲丸，如梧桐子大。每服三四十丸，米湯送下。

〔批〕（按此方治鼻渊之劑） 治鼻中時時流臭黄水，甚者脑下時痛，俗名控脑砂，有虫食脑中。

用丝瓜藤近根三尺許，烧存性，爲末，酒調服。

洗肺散
治鼻中生疮。

天門冬（去心） 麥門冬（去心，各一兩） 黄芩（二錢） 半夏（二錢） 杏仁（去皮，一錢） 五味子（一錢半） 甘草（五分）上锉一劑，生姜五片，水煎，食后服。

清肺飲子
（秘方） 治鼻紅肺風。

山茶花（一兩） 黄芩（二兩） 胡麻仁（二兩） 山栀子（二兩） 連翘（一兩） 薄荷（三兩） 荆芥（一兩） 芍藥（一兩） 防風（一兩） 葛花（二兩） 苦參（二兩） 甘草（二兩）上爲末，茶清調服三錢，后用搽藥。

搽鼻去紅方
（秘方） 治鼻紅肺風。

白矾（一錢） 杏仁（四十九个） 水银（一錢） 轻粉（七分） 白杨（七个） 大枫子（四十九个） 京墨（一錢） 五味子（四十九个） 核桃（七个）上共爲末，雞子清調搽患處。

治鼻中肉赘，臭不可近，痛不可摇，以白矾末加 砂少許，吹其上，顷之化水而消，與勝濕湯、泻白散二帖，此厚味拥濕熱蒸于肺門，如雨霁之地突生芝兰也。

參歸丸
治酒渣鼻，乃血熱入肺。

苦參（净末，四兩） 當歸（净末，二兩）上用酒糊丸，如梧桐子大。每服七八十丸，食后熱茶下。

口舌

病

《内經》曰：中央黄色，入通于脾，开窍于口，藏精于脾，故病在舌。夫口之爲病，或爲重舌、木舌，或爲糜烂生疮，或見酸苦辛咸味。原其所因，未有不因七情煩扰，五味過傷之所致也。經曰：陰之五宫，本在五味；陰之五宫，傷在五味是也。是以肝熱則口酸，心熱則口苦，脾熱則口甘，肺熱則口辛，肾熱則口咸。有口淡者，知胃熱也。外有谋虑不决，肝移熱于胆而口苦者。亦有脾胃氣弱，木乘土位而口酸者。或膀胱移熱于小腸，膈腸不便，上爲口糜，生疮溃烂，則傷寒狐惑之證，上唇生疮，虫食其臟；下唇生疮，虫食其肛也。又舌吐不收，名曰陽强；舌缩不能言，名曰陰强。

方

綠袍散
治口疮。

黄柏（去粗皮，一兩） 青黛（三錢）上爲末，掺患處噙之，吐出涎即愈。一方加密陀僧一錢。

赴宴散
（段干兵傳）〔批〕（按此方治口疮外敷之劑） 治口疮。

黄連 黄柏 黄芩 栀子 細辛 干姜上各等分，爲細末，先用米泔水漱口，后搽藥于患處，吐咽不拘，神效。

升麻散
治上膈痈毒，舌上生疮，咽喉腫痛。

升麻 赤芍 人參 桔梗 干葛（各錢半） 甘草（七分）上锉一劑，水煎，徐徐服之。

《内經》曰：膀胱移熱于小腸，膈腸不便，上口爲糜，五苓散合導赤散一服而愈。

〔批〕（按此方治口疮内服之劑） 凡口疮服凉藥不愈者，乃中氣虛，相火泛上無制，用理中湯治之即愈，甚者加附子，或用官桂末掺之。

上清丸
（王天中傳）〔批〕（按此方治口疮噙化之劑） 治口舌痛生疮。

薄荷叶（三兩） 硼砂（五錢） 天花粉（一兩） 天竺黄（五錢） 風化硝 百藥煎防風 孩儿茶（各一兩） 桔梗（七錢） 甘草（一兩）上爲細末，炼蜜爲丸，如弹子大。每服一丸，噙口中，徐化下。

香茶餅
清膈化痰香口。

孩儿茶（四兩） 桂花（一兩） 南薄荷叶（一兩） 硼砂（五錢）上爲末，用甘草煮汁，熬膏作餅，噙化咽下，美味香甜。

硼砂丸
（王天中傳）〔批〕（按此方清上香口之劑） 治口氣，口干，口舌生疮。

硼砂（二錢） 片脑 麝香（各一分） 马牙硝（風化，四錢） 寒水石（，一錢）上爲末，用甘草膏爲丸，如麻子大。不拘時含一丸，咽津。

口唇紧小，不能开口，不能飲食，不治即死，用白布作灯炷如指大，安刀斧上燃烧，令刀上汗出，拭取敷唇上，日二三度，或用旧青布烧灰，調清服，或和猪脂涂敷。又以蛇蜕烧灰，先拭净敷之；又宜烧亂发、蜂房、六畜毛灰，猪脂調敷。

治唇紧燥裂生疮。

橄榄不拘多少，烧灰，猪脂和敷患處。

治口唇裂破成疮（刘太府方）炉甘石（二錢，火） 文蛤（一兩） 黄柏（一兩） 蒼术（五錢）除甘石外，三味同炒赤色，共研极細，入片脑三分，再研，用蜡油調敷唇上。

補唇舌方（太醫院傳）用鲜蟹烧灰，每二錢，用乳香、没藥各二分半涂之，即生肉。如多，去唇舌，用川烏、草烏爲末，摊纸一条，以凉水調合贴之，即不觉疼，可用刀取。如流血，以陳锻石涂之即止。愈后舌硬，用雞冠血点之即软。

舌强腫如猪胞，以针刺舌下兩傍大脈，血出即消。勿刺着中央脈，令人血不止，則以火烧铜箸烙之；或以雜草烧镬锈，醋調敷舌上下，脱去再敷，须臾即消。此患人多不识，失治則死。凡舌腫，舌下必有虫状如蝼蛄卧蚕，有頭有尾，頭小白，可烧铁钉烙頭上即消。

治舌上腫硬。

百草霜 海盐（各等分）上爲末，井花水調敷。

又方真蒲黄末，频掺舌上，内以黄連一味，煎湯服之，以泻心火。

病机云：舌长過寸，研冰片敷之即收。

治舌無故出血如线，以槐花爲末，掺之即止。

治舌忽胀退场門外，俗云是蜈蚣毒，用雄雞血一小盏浸之，即缩入。

牙齿

脈

右关脈洪數，或弦而洪，腸胃中有風熱而痛；尺脈洪大而虛者，肾虛，主齿动摇疏豁，相火上炎而痛。

病

夫齿者，肾之標，骨之余也。足陽明胃之脈，贯絡于齿上龈；手陽明大腸之脈，贯絡于齿下龈。手陽明恶寒飲而喜熱飲，足陽明恶熱飲而喜寒飲。有开口呷風則痛甚者，腸胃中有風邪也；有开口則哕臭不可近者，腸胃中有積熱也；有痛而动摇者，肾元虛也；有虫食而痛者，盖腸胃中有濕熱而生虫也。

治

治之宜泻陽明之濕熱，更以擦牙诛虫之劑以治其標，則齿自然而固矣。

一牙痛之證，其人腸胃素有濕熱，上出于牙龈之間，适被風寒，或飲冷所郁，則濕熱不得外达，故作痛也。

一牙痛胃脈弱而無力者，以補中益氣湯加生地黄、牡丹皮。

方

清胃散
治上下牙齿疼痛不可忍，牵引頭脑，滿面发熱大痛。

此因服補胃熱藥，或食辛熱之物過多之所致也，此藥神效。

當歸身 生地黄（酒洗） 黄連（夏月倍用） 牡丹皮（各三錢） 升麻（一兩）上锉一劑，水煎，稍冷服。如痛甚，加石膏二錢，細辛三分，黄芩一錢，細茶三錢，大黄蒸一錢。腫，加防風、荆芥各一錢。

治胃有實熱齿痛，或上 痛尤甚者。

用凉膈散，大黄以酒蒸爲君，加知母、石膏、升麻爲佐，频频噙咽，即愈。

細辛湯
治上 牙疼，屬足少陰肾虛熱。

升麻（一兩） 細辛（二兩） 黄連（一兩） 蔓荆子（一兩半） 牛蒡子（兩半） 荜茇（兩半） 薄荷（五錢） 黄柏（七錢） 知母（七錢） 防己（一兩）上锉，水煎溫服。

白芷湯
〔批〕（按此方清火止痛之劑） 治下 牙疼，屬手陽明虛熱有風。

防風 荆芥 連翘 白芷 薄荷 赤芍 石膏

上锉，水煎，溫服。

千金一笑散
（翟敬傳） 治牙痛不可忍，登時即止。

巴豆（一个，入大火略烧，去壳） 胡椒（三粒）上同一處搗，令烂，用薄绵包藥入口，上下痛齿咬定，流出涎水，勿咽，良久取出即止。若是三兩个牙痛，多是虫牙痛，去胡椒用花椒，如法使。

塞耳藥
（宋兰皋方） 治牙疼。

用壁錢包胡椒末，如左边痛塞右耳，右边痛塞左耳，手掩枕之侧卧，少時额上微汗即愈。

殺虫丸
（俞元河方） 治虫牙，方見黑鹅小线。

好信不拘多少，量加黄丹少許，以黄蜡熔成一块，旋用旋丸，如黄豆大，用白薄丝绵包裹留尾。如右牙痛則塞右耳，左牙痛則塞左耳，兩边俱痛，則兩耳俱塞，必深入耳孔，一夜其虫即死，一生永不復痛矣。

哭來笑去散
（齐双泉傳） 治牙齿痛，神效。

雄乳胡椒麝 荜茇良姜細 哭将來笑将去上各等分爲末，每用少許，吹男左女右鼻中立止。如牙痛脸腫，用纸卷藥末在内作条，蘸香油点着，燎牙痛處，火灭再燃再燎，条烧尽則止。

牙疼噙漱藥
（李益庵傳）蜂房一个，每一孔内納胡椒、花椒各一粒，用碗盛之，入水令滿，加黄柏，如指大三片于内，以盘盖住，用纸封固，或面糊固住亦可，重湯煮，令一炷香尽取出，候溫，漱噙良久，吐出再漱即止。

漱牙止痛三方（何通府傳）〔批〕（按此方牙疼外治之劑）一方用蛇床子，不拘多少，煎水熱噙漱之即止；一方用白蒺藜，不拘多少，水煎噙漱，一用烧酒煎亦效；一方用小麥，不拘多少，炒焦淬入烧酒，去渣噙漱立止。

甘露飲子
治男婦胃中客熱口氣，齿龈腫悶宣露，心中多煩，饿不欲食，喜眠睡，及咽喉中有疮。

天門冬（泡，去心） 麥門冬（泡，去心） 生地黄 熟地黄 黄芩 枳壳山茵陳 石斛 枇杷叶 甘草（各等分）上锉作劑，水煎，食后溫服。若齿龈宣露腫悶，煎藥漱之，冷熱皆可。

玉池散
治牙流膿血，变骨槽風者，及骨已出者，或摇不牢，牙痛牙痒。

地骨皮 白芷 升麻 防風 細辛 川芎 槐花 當歸（去頭） 本（去土） 甘草（生，各一錢）上作一劑，水煎去渣，溫熱漱口，冷則吐之，煎服尤妙。張龍图去地骨皮，加独活。

治牙宣出血（刘清汶傳）香附（一兩，炒黑存性） 侧柏叶（五錢） 青盐（三錢） 石膏（一兩）上四味俱炒，出大毒，爲末，每清晨擦牙，漱吐之

牢牙散
治牙龈肉绽，有牙疳腫痛，牙动摇欲落，牙不长，牙黄口臭。

升麻（四兩） 羌活（一兩） 龍胆草（酒洗，兩半） 羊胫骨（烧灰，四兩）上爲末，和匀，卧時贴在牙龈上。

神功丸
治牙齿疳蚀，牙龈肉将脱，血不止，并治多食肉，口臭不可近。

當歸（一錢） 生地黄（酒浸，三錢） 黄連（五錢） 升麻（二錢） 藿香（一錢） 木香（一錢） 砂仁（五錢） 甘草（生，三錢） 兰香叶（一錢）上爲末，湯浸蒸餅爲丸，如綠豆大。每服一百丸，加至三百丸，食遠白湯下。兼治血痢、血崩，血下不止，血下褐色，或紫色、黑色，及腸癖下血，空心米湯下。其脈洪大而緩者，及治麻木，厥氣上冲，逆氣上行。

立效散
治走马牙疳。

青黛 黄柏（末） 白矾 五倍子（炒，各一錢）上爲末，先用米泔水漱口，掺患處。

神灯照眼法
（俞监生傳） 治牙床上下腫烂作痛，或因杨梅疮多服轻粉，致筋骨疼痛，而作牙匡腫烂者。

乳香（二錢） 没藥（二錢） 雄黄（一錢） 朱砂（八分） 水银（錢半，唾研） 锡花（錢半） 银朱（一錢） 川烏（錢半） 草烏（錢半） 白芷（一錢） 自然铜（二錢）上爲末，绵纸裹作条子，香油透点灯，以瓦片盛置斗内，或桶内，将手掩其口鼻，以目觀灯，先将被覆其身手，勿令透氣，即愈，或有汗爲妙。

固齿丹
（太醫院傳）骨碎補一味，水洗净，铜刀切片，用铜锅炒，以槐枝不住搅炒，取出候冷，又上火炒微黑色，又住火，冷后又炒至老黑色，以文武火炒之，研爲末。不時擦牙，极能坚骨固齿補髓，去骨中毒風氣，止筋骨痛，治牙則痛不復作。如牙将落，动摇者，频频服之立住，再不復动。

烏须固齿補肾散
（刘司寇傳）當歸（酒浸） 小川芎 荆芥穗 香附米 白芍藥 甘枸杞（各二兩半）熟地黄（二兩半） 川牛膝（去芦，二兩，酒浸） 細辛（三錢） 破故纸（兩半） 升麻（五錢） 青盐（三兩）上爲末，用老米一升，煮饭合成丸，陰干，入瓦砂罐内封固，炭火，或桑柴火烧成灰存性，研爲末，用铅盒盛之。清晨鸳鸯手擦牙，滚湯漱咽下，至老牙不痛，齿不落。士大夫年至四十者，能常用此藥于须发未白之先，可免染须之劳，深爲有益也。

擦牙固齿方
（張小庵傳）黑铅（四兩，用柳枝切碎，炒半日黄色成灰） 青盐（二兩半，炒） 當歸（五錢）細辛（三錢） 朱砂（二錢）上爲細末，擦牙漱口。

烏须固齿擦牙散
（太醫院傳）細辛 川芎 莲须 香附 生地黄 當歸（以上俱烧過存性） 青盐（生用，各等分）上爲細末，清晨擦牙，溫水漱咽，日日不可間断，不忌三白。

烏须还少丹
（京师傳）〔批〕（按此方擦牙烏须固齿之劑）川芎（一兩） 旱莲草（二兩） 當歸（一兩） 牙皂（五錢） 白茯苓（一兩） 青盐（二兩半） 黄柏（五錢）上爲末，入砂罐内封固，炭火 ，烟尽爲度，取出爲細末，瓷罐收贮，每早擦牙。

牙落重生（京师傳）公鼠骨一副（取骨法：用鼠一个，剥去皮，用卤一擦上，三日肉烂化尽，取骨，瓦上焙干用） 香附（一兩） 白芷 川芎 桑皮 地骨皮 川椒 蒲公英 旱莲草 青盐 川槿皮（各三錢）上爲細末，擦百日，其牙復生，良验。

生牙齿方
（京师傳）用未开眼嫩老鼠三、四个，外用白芨、白芷、青盐、細辛、當歸、熟地黄各五錢，除地黄搗烂，将前五味研爲末，用地黄搗烂如泥，和匀一餅，包老鼠在藥内，外用濕纸包裹，文武火烧，尽烟閉死，研末擦上，即生牙。

眼目

脈

左寸脈洪數，心火炎也；关弦而洪，肝火盛也；右寸关俱弦洪，肝木挟相火之势而來，侮所不勝之金，制已所勝之土也。

治

世謂目病而痛，多由火熱及血太過。予窃謂目病固由火熱，然外無風寒閉之，目亦不病，雖病亦不甚痛。

盖人感風寒，則腠理閉密，火熱不得外泄，故上行走窍而目病矣。散其外之風寒，則火熱泄而痛自止，洗肝散之類，用凉藥内退火熱，雖系一治，然過多則傷脾胃，往往不能食，或致泻泄，甚不可治也。出血之治，亦不可常用，盖傷其本故也，目得血而能视，血少則目昏矣。若因血虛而目昏者，則滋陰地黄丸、養肝丸，皆可服也。

附：太上玄真人進还睛丸表伏以醫有聖神工巧之妙，人不可不知；藥有溫凉寒熱之性，醫不可不辨。昔黄帝尝百藥而着本草，叔和察六脈而烛病源，所以扶世道而救民命者，良有在也。上古之人，咸臻寿考，况世之最贵者莫贵于人，人之最贵者莫贵于目，夫目者，五臟六腑之精华，百骸九窍之至宝，洞觀万物，朗视四方，皎洁如珠，包含天地，内連肝胆，外應睛瞳。眼雖屬于肝門，窍乃居于肾臟，肾屬北方壬癸水，心屬南方丙丁火，心肾不和，水火交战，交战則血氣停留不散，胆損肝虛，定見眼中受病。凡療眼疾，须補肾元，次修肝木。肝乃肾之苗，肾乃肝之本，修肝則神魂安静，補肾則精魄流注，精魄既得安和，眼目自然明朗。

譬如种木當在修根，根壮則枝叶茂盛，根損則花叶凋零。且如黑睛屬肾，肾虛則眼泪下流；窍門通肝，肝風則冷泪常出；白眼屬肺，肺冷則赤脈流通于睛；上下睑屬脾，脾風則拳毛倒睫；大小 屬心，心熱則攀睛肉。眼有五轮，外應五行，木火土金水；内應五臟，肝心脾肺肾。五轮者，風血肉氣水；八廓者，天地水火風云山澤。苟有病患，须究根源。勿用庸醫，復行钩割。夫子好服丹藥，脾胃損傷，终夜忧思，精神耗惫，或胆中受熱，或肺上受寒，或食五辛太多，或纵七情忒甚，或瞻星望月，或近火冲烟，故使三焦受熱，致令双 失明，或迎風有泪，或视物如烟，觑空中如霜雪之形，视太陽如同底盖。五臟虛耗，夜梦鬼交，眼前自見黑花撩亂，目中谁知白翳昏蒙。臣窃悯矣。陛下戒之，今按《本草》制成仙方，能養性安神，搜風明目，去熱除邪，修肝補肾，雖遠年内瘴而可明，矧近日赤腫而弗治。藥共二十九味，名曰还睛丸。修却奇异，有君、臣、佐、使之功；制不寻常，有炮、制、锉、炼之妙。不問老幼、陰陽，即見光明清白。恭维皇帝陛下，修凝道德，攝養精神，端居九重之中，明見万里之外，固不赖于此藥，亦可保于未然。伏愿普颁百姓，请尝试之，俯赐群臣，佥曰俞也。臣無任瞻天仰聖，激切屏营之至，谨录其方，隨表拜進以聞。

方

还睛丸
治遠年近日一切目疾，内外翳障，攀睛 肉，烂弦風眼，及年老虛弱，目昏多眵，迎風冷泪，视物昏花，久成内障，此藥最能降火升水，可宜久服，夜能读細字。

拣人參（一兩半） 天門冬（泡，去心，三兩） 麥門冬（泡，去心，三兩） 生地黄（酒洗，三兩） 熟地黄（一兩，酒蒸） 當歸（酒洗，一兩） 川芎（七錢） 白茯苓（去皮，一兩） 山藥（一兩，蒸） 菟丝子（酒飲烂，搗餅，焙干，一兩） 甘枸杞（一兩半）肉苁蓉（酒浸，兩半） 川牛膝（去芦，兩半） 川杜仲（酒炒，兩半） 石斛（一兩半）五味子（七錢） 川黄連（七錢） 川黄柏（一兩，酒炒） 知母（二兩，酒炒） 杏仁（泡，去皮，一兩半） 枳壳（面炒，一兩） 防風（八錢，去芦） 菊花（酒洗，一兩） 青葙子（一兩） 草决明（一兩） 白蒺藜（炒，一兩） 羚羊角（一兩，镑） 烏犀角（八錢） 甘草（七錢，炙）上爲細末，炼蜜爲丸，如梧桐子大。每服三五十丸，空心盐湯送下。

洞然湯
（西园公制） 治一切眼病。

歸尾 川芎 赤芍 黄連 黄芩 黄柏 栀子 連翘 薄荷防風 荆芥 独活 前胡 菊花 木通 车前子 甘草 灯草（七根）水煎，食后服。

拨云散
（金光明傳） 治一切眼腫疼痛，及暴发赤眼，風熱壅實等證。

歸尾 川芎 赤芍 生地黄 連翘 黄芩 山栀子 黄連 防風荆芥 羌活 白芷梢 枳壳 桔梗 软石膏 大黄 甘草

上锉，水煎，食后服。如眼生翳障，加白蒺藜。如眼胞紅腫如桃，倍大黄，加芒硝。如眼目被人打傷，青腫，倍大黄。如杖疮腫痛未破，作憎寒壮熱，或打重血氣攻心并效。如打扑傷損内重，瘀血不散，服之即愈。

速效散
（京师傳）黄連 黄芩 黄柏 栀子 連翘 薄荷 荆芥穗 柴胡 歸尾生地黄 地骨皮 天花粉 甘菊花 蔓荆子 牛蒡子 白蒺藜 草决明 枳壳 甘草

上锉，水煎，食后服。如大 頭紅肉堆起，乃心經實熱，宜菊湯補肾，加黄連、生地黄，减菊花、牛蒡子。小 頭紅丝血胀，乃心經虛熱，宜補心補肾，加茯苓、莲肉，减荆芥、蔓荆子。大烏睛上有紅白翳障、乃肝經病，宜洗肝補肾，加柴胡、連翘。白珠上死血紅，加地骨皮、天花粉，减薄荷。若白珠有紅箭翳膜，清肺爲主，加羚羊角爲君 上睑胞腫如桃，此脾經病，泻脾，加砂仁、連翘，减草决明、天花粉。日夜疼痛，加防己、玄參。火眼后昏暗，加柴胡、游草。

大明復光散
（京师傳）當歸尾（酒洗） 生地黄（酒浸） 黄柏（酒炒） 黄連 黄芩 柴胡 白茯苓枳壳 羌活 防風 荆芥 石膏（） 甘菊花 蝉蜕 车前子（炒）密蒙花 白蒺藜（炒） 木贼（童便浸焙） 青葙子（炒） 羚羊角 石决明（） 甘草

上锉，每服一兩，食后溫服。大 赤者，乃心經實熱，加龍胆草、赤芍、白术，减车前、荆芥。小赤者，乃心經虛也，加白茯苓、黄 、朱砂，去青葙子、石决明。赤而不痛，乃肝經實熱，加柴胡、陳皮、白术，减荆芥。赤而昏者，乃肝之虛也，加蒼术、楮實子，减蒺藜。羞明怕日，乃脾之實，加密蒙花，减柴胡。视物不真，乃脾之虛，加蒼术、細辛，减防風、木贼。眵多結硬，乃肺之實，加桑白皮、茅根、白术，减蝉蜕、石膏。眵虛不結，乃肺虛，加阿膠、陳皮，减歸尾、枳壳。迎風出泪，乃肾虛，加熟地黄、石斛，减生地、黄菊花。白珠鲜紅常痛，加山栀子、乳香、没藥、防風、黄芩，减青葙子、蒺藜。 肉侵睛，加大黄、牵牛、牛蒡子，减石膏、枳壳。白膜侵睛，加蒺藜、木贼、連翘、车前子、荆芥。痒极難當，加僵蚕、草烏，减菊花、木贼。風中泪出，加旋復花、草烏煨，减歸尾、石决明。坐起生花，加山藥、熟地黄，减防風、荆芥，忌酒戒欲。兩睑 睛，加藿香、白芷、茯苓、荆芥。

清肺散
（京师傳）〔批〕（按此方治一切眼疾清凉之劑） 治肺氣上攻眼目，白睛腫胀，日夜疼痛者。

桑白皮 黄芩 菊花 枳壳 防風 荆芥 柴胡 升麻 赤芍歸尾 玄參 苦參 蒺藜 木贼 旋復花 甜葶苈 甘草

上锉，水煎，食后服。

抑清明目湯
（云林制） 治婦人因怒氣傷肝，眼目昏暗如云雾中。

當歸 白芍 生地黄 白术 茯苓 陳皮 半夏 龍胆草 柴胡黄連 栀子 牡丹皮 白豆蔻 甘草 生姜煎服。

明目大補湯
治氣血俱損，眼目昏花，神光不足，及久患眼，服凉藥過多，氣血凝滯，双目昏蒙，全不通路。服此以镇陽光，壮肾水。即十全大補湯加沉香、大附子制、白豆蔻。

羊肝丸
（金光明傳） 治一切眼疾，不問内外翳障，青盲等證。

黄連（一兩） 菊花 當歸 川芎 防風 荆芥 羌活 薄荷叶（各三錢）上爲末，用白乳羊肝一具，以竹刀刮去筋膜，生搗再用藥搗烂爲丸，如梧桐子大。每服五七十丸，浆水送下，白水亦可。内障昏暗，加熟地黄一兩。翳障，加蒺藜、木香各五錢。

明目壮水丸
（云林制） 治肝肾不足，眼目昏暗，常見黑花，多有冷泪，此藥壮水，以镇陽光明目，補肾養肝生心血。

拣人參（一兩） 當歸（酒洗，一兩） 熟地黄（酒蒸，二兩） 生地黄（酒洗，二兩）天門冬（去心，二兩） 麥門冬（去心，二兩） 石枣（酒蒸，去核，二兩） 枸杞子（酒洗，一兩六錢） 五味子（一兩） 菟丝子（酒制，一兩） 白茯神（去皮、木，二兩） 干山藥（一兩） 川牛膝（去芦，酒洗，一兩三錢） 柏子仁（去壳，一兩，炒） 澤泻（一兩）牡丹皮（酒洗，一兩） 家菊花（去梗，三兩） 黄柏（一兩半，乳汁拌匀炒） 知母（二兩半，乳汁拌匀晒干炒） 白豆蔻（去壳，净，三錢，能去眼中一切尘垢翳膜）上爲末，炼蜜爲丸，如梧桐子大。每服百丸。空心淡盐湯送下。忌生冷，莱菔。

養肝丸
（周古川傳）〔批〕（按此方補虛明目之劑） 治肝經不足，眼目昏花，或生眵泪，久视無力，婦人血虛目疾。

當歸 川芎 白芍藥 熟地黄（酒蒸） 防風 楮實子（炒） 车前子（酒炒） 蕤仁（去壳，湯泡去皮）上爲末，炼蜜丸如梧桐子大。每服七十丸，食遠白湯下。

涤光散
（秘方） 治目疾屡服寒凉藥不愈，兩眼蒸熱，如火之熏赤而不痛，滿目紅丝，血脈贯睛，瞀悶昏暗，羞明畏日，或上睑赤烂，或冒風沙而内外 皆破，洗之立效。

枯白矾（五分） 铜青（三分）上爲末，水和藥，瓷器盛，重湯煮三五沸，隔纸蘸洗，日三五次。

决明散
（傅東山傳） 治翳障眼，三服即退。

石决明 葛花 澤泻 木贼 大黄

上锉一劑，水煎服。

治雀目如神（汪聖峰傳）黄蜡不拘多少，熔化取出，入蛤粉相和，所得成球，每用以刀切下二錢，以猪肝二兩，批开掺藥在内，麻绳扎定，水一碗，入铫内煮熟取出，乘熱熏眼，至溫餐食之，日二次，以明爲度。

治眼出冷泪。

虛則補肝，四物湯加木贼、防風；實則用木贼、蒼术、白蒺藜、防風、羌活、川芎、甘草爲末，米泔水調下。

咽喉

脈

兩寸脈浮洪而溢者，喉痹也。脈微而伏者，死。

病

夫喉以候氣，咽以咽物。咽則通水谷，接三脘以通胃。喉有九节，通五臟以系肺，并行兩异，氣谷攸分，諸臟熱則腫塞不通，腑寒則缩而硬，硬如有物，常欲痒痛多涎唾，皆使喉閉，風燥亦然。若夫卒然腫痛，水浆不入，语言不通，死在须臾，誠可惊骇。其会厌兩旁腫者，俗謂之双乳蛾，易治；会厌一边腫者，謂之单乳蛾，難治。古方通謂之喉痹，皆相火之所冲逆耳。

治

治宜先大涌其痰，或以铍针刺其腫處，此急則治其標之法也，内當从治，而以桔梗、甘草、玄參、升麻、防風、羌活、荆芥、人參、白术，茯苓之類，少加干姜、附子等藥爲向導，徐徐频服，不可顿服。切不可骤用寒凉之藥而正治之，非徒無益，而且促其死矣。

单乳蛾 双乳蛾 喉閉 双喉閉 子舌胀 木舌胀 缠喉風 走马喉盖因濕氣上行，轉于喉之兩旁，近外腫作，以其形似乳蛾，一爲单，二爲双。其乳蛾差小者，名喉閉，熱結于舌下，復生一小舌子，名子舌胀。熱結于舌中，舌爲之腫，名木舌胀，木者，强而不柔和也。熱結于咽喉，腫绕于外，且麻且痒，腫而大者，名缠喉風。喉閉暴发暴死者，名走马喉風。

喉閉之症，其人胸膈素有痰涎，或因飲酒過度，或因忿怒失常，或因房事不节而发作也，何則？飲酒過度，是胃火动也；忿怒失常，是肝火动也；房事不节，是肾火动也。火动痰上而爲痰熱，燔灼壅塞于喉嗌之間，所以内外腫痛，而水浆不入也。治療之法，急則治其標，緩則治其本。標則用丸散以吐痰散熱，治本用湯藥以降火補虛。

方

甘桔湯

甘草 防風 荆芥 薄荷 黄芩（各一錢） 桔梗（三錢） 加玄參（一錢）上锉一劑，水煎，食后频频噙咽。

咳逆，加陳皮。咳嗽，加知母、贝母。咳发渴，加五味子。唾膿血，加紫菀。肺痿，加阿膠。面目腫，加茯苓。呕，加半夏、生姜。少氣，加人參、麥門冬。肤痛，加黄 。目赤，加栀子、黄連，咽痛，加鼠粘子、竹茹。聲哑，加半夏、桂枝 疫毒頭痛腫，加鼠粘子、大黄、芒硝。胸膈不利，加枳壳。

心胸痞，加枳實。不得卧，加栀子。发斑，加防風、荆芥 酒毒，加干姜、陳皮之類。

清咽利膈散
〔批〕（按此方治咽痛清火之劑）連翘 黄芩 栀子 薄荷 防風 荆芥 桔梗 玄參 黄連 大黄 金银花 牛蒡子 朴硝 甘草

上锉一劑，水煎服。

绵球散
（王伯泉傳）草烏（一个，重一錢，余藥各一錢，生） 胡椒 荜茇 紅豆 細辛 牙皂上爲末，用烏梅去核，拈作餅，包藥末在内，仍以藥末掺之，以绵裹缚筋頭上，先用鹅翎管，削针刺破，将绵球蘸淡醋缴喉中患處，去痰爲度。如牙关不开，先用开关散搐鼻，嗅涕即开。

开关散

用杨梅树皮，向東者晒干，去粗皮爲末，吹鼻中，喷嚏爲验。

金锁匙
（秘方）朱砂（三分三厘） 硼砂（一分二厘） 枯矾（一分六厘） 雄胆（一分） 焰硝（一分）片脑（一分） 麝香（少許）上爲細末，竹筒吹入喉中。

春風散
治咽喉腫痛，缠喉風閉塞。

腊月初一日，取猪胆五、六个，用僵蚕、黄連俱锉，朴硝、白矾、青黛俱各五錢，装入胆内，缚定，用青纸裹了，将地掘一方坑，长、阔一尺，上用竹竿横吊，以胆悬定于内，候至立春日取出，置當風處吹干，去皮以藥研末，密收吹喉。

吹喉散
（宋举人傳）〔批〕（按此方止痛外治之劑）壁錢（烧存性） 枯白矾 发灰上各等分，研末吹喉。

清火補陰湯
治虛火上升，喉痛，并喉生疮，喉閉熱毒，最能降火補虛。

當歸（一錢） 川芎（一錢） 白芍（一錢二分） 熟地黄（一錢二分） 黄柏（一錢，童便炒） 知母（一錢，生用） 天花粉（一錢） 甘草（一錢） 加玄參（三錢）上锉一劑，水煎，入竹沥，溫服。

通隘散
（方外人傳） 喉痛生疮聲哑。

白硼砂（二錢） 孩儿茶（一錢） 蒲黄（六分） 青黛（一錢） 牙硝（六分） 枯矾（六分） 片脑（二分） 黄連（五分，末） 滑石（一錢） 寒水石（一錢） 黄柏（五分，末）上共爲末，以苇筒，藥少許，吹入喉中，即效。

清上丸
（太醫院傳）〔批〕（按此方治陰虛咽痛之劑） 治喉中熱毒腫痛，喉閉，乳蛾等證。

雄胆（一錢） 雄黄（五分） 硼砂（一錢） 薄荷叶（五錢） 青盐（五分） 胆矾（少許）上爲細末，炼化白砂糖爲丸，如雞頭子大，卧時舌压一丸，自化入喉，神效。

清音散
治聲音不清。

诃子（三錢，半生半泡熟） 木通（二錢，半生半泡熟） 桔梗（生用） 甘草（三錢，半生半炙）上锉，水煎，用生地黄搗烂，入藥贴。

錢笛丸
〔批〕（按此方治失聲之劑） 治聲失音，或不清。

當歸（一兩） 生地黄（一兩） 熟地黄（一兩） 天門冬（盐炒，五錢） 黄柏（一兩，蜜炙） 麥門冬（五錢，盐炒） 知母（五錢） 人參（三錢） 白茯苓（一兩，去皮）诃子（五錢） 阿膠（五錢） 烏梅（十五个） 人乳（一碗） 牛乳（一碗） 梨汁（一碗）上爲末，炼蜜爲丸，如黄豆大。每服八十丸，诃子湯下，或萝卜湯下亦可。

驱風解毒散
治 腮腫痛。

防風 荆芥 羌活 連翘 牛蒡子 甘草（各等分）上锉一劑，水煎，食后频服，外用后方敷藥。

赤豆散

赤小豆爲細末，醋調敷腫處，恐毒氣入喉難治。

白灰散
〔批〕（按此方治腮之劑）锻石不拘多少，炒七次，地下窨七次，醋調敷腫處，立消。

結核

病

結核者，火因痰注而不散，郁結坚硬，如果中核也。或在颈胁，或在手足，或在頭额，或在臂，或在腋。如腫毒不紅不痛，不作膿，不必溃发，但令熱氣散則核自消。

治

大法宜二陳湯加竹沥，多服爲妙。

方

开氣消痰湯
治胸中胃脘至咽門窄狭如线疼痛，及手足俱有核如胡桃者。

陳皮（一錢） 半夏（七分，泡） 枯芩（一錢） 前胡（八分） 桔梗（一錢二分） 枳壳（一錢） 枳實（七分） 香附（一錢二，童便炒） 木香（五分） 僵蚕（一錢二分） 羌活（七分） 荆芥（七分） 槟榔（八分） 射干（七分） 威灵仙（七分） 甘草（六分）上锉一劑，生姜三片，水煎服。

治颈项下生痰核。

二陳湯加酒炒大黄、黄連、連翘、桔梗、柴胡、生姜，煎服。

治臂核作痛。

二陳湯加連翘、川芎、防風、黄芩、酒炒蒼术、皂角刺。

治耳后项各一块。

牛胆南星 白僵蚕 大黄（酒炒） 青黛上爲末，炼蜜丸，噙化。

治一身俱是块。

二陳湯加白芥子炒、黄連姜汁炒。

治颈项結核或腫痛（李小陉傳）夏枯草不拘多少，水煎频频服之，即愈。

〔批〕（按此方治結核内消之劑） 一婦人遍身痰核，不紅腫，不疼痛。

陳皮 半夏 茯苓 當歸 川芎 白芍藥 枳實 黄連 香附桔梗 連翘 防風 羌活 柴胡 龍胆草 甘草（各等分）上锉一劑，生姜煎服。

治痰核用南星、淮烏各等分，共爲細末，姜汁調如膏，敷核上，立消。

〔批〕（按此方治結核，外敷之劑） 治项后侧少陽經中，瘩瘩不变肉色，不問大小及年深月久，或亦赤硬腫痛。

生山藥（去皮，一块） 蓖麻子（三个，去壳，共研匀HT帛上贴之即消）梅核氣

梅核氣者，窒碍于咽喉之間，咯之不出，咽之不下，有如梅核之状是也。始因喜怒太過，積熱蕴隆，乃成厉痰郁結，致斯疾耳。

治

治宜導痰开郁，清熱順氣，如陳皮、半夏、香附、川芎、山栀、黄芩 枳壳 蘇子之類是也。如老痰凝結不开，以咸能软坚立藥，海石、立明 之類是也。

方

加味四七湯
治梅核氣證，妙不可述。

蘇梗（一錢） 半夏（一錢） 厚朴（姜制，一錢） 茯苓（一錢） 陳皮（一錢） 青皮（七分） 枳實（一錢） 砂仁（一錢） 白豆蔻（六分） 槟榔（三分） 南星（一錢）益智仁（三分） 神曲（一錢，炒）上锉一劑，生姜五片，水煎，食遠服。

加味二陳湯
治梅核氣。

陳皮 半夏 茯苓 枳壳 桔梗 黄芩 蘇子 白豆蔻 山栀子 甘草（各等分）上锉一劑，生姜煎服。

行氣散
治梅核氣，咽喉氣胀，上攻胸膈痛。

紫蘇 陳皮 香附 烏藥 枳壳 桔梗 厚朴 半夏 大黄（酒炒） 甘草

上锉，灯心十根，水煎服。

瘿瘤

病

夫瘿瘤，皆因氣血凝滯，結而成之。瘿則喜怒所生，多着于肩项，皮宽不急，捶捶而垂是也；瘤則隨留住，初作如梅李之状，皮嫩而光，渐如杯卵是也。瘿有五种，其肉色不变者，謂之肉瘿；其筋脈现露者，謂之筋瘿；若赤脈交絡者，名曰血瘿，若隨忧恼而消长者，名曰氣瘿；若坚硬而不可移者，名曰石瘿。

瘤亦有六种：一曰骨瘤，二曰脂瘤，三曰肉瘤，四曰膿留，五曰血瘤，六曰石瘤。

瘿瘤二者，雖無痒痛，最不可决破，恐膿血崩溃，渗漏無已，必致殺人。其間肉瘤不可攻療。

治

脂瘤、氣瘤之類，當用海藻、昆布软坚之藥治之。如東垣散腫溃坚湯亦可多服，庶得消散矣。

方

消瘿五海飲

海帶 海藻 海昆布 海蛤 海螵蛸（各三兩半） 木香 三棱 莪术桔梗 細辛 香附（各二兩） 猪琰子（七个，陳壁土炒，去酒焙干）上爲末，每服七分半，食遠米湯下。

南星膏
治皮肤、手足、頭面生疮瘤，大者如拳，小者如栗，或软，或坚而不痛。

生大南星一枚，細研稠粘，滴好醋三七滴爲膏。如如生者，以干者爲末，醋調作膏，先将小针刺瘤上，令氣透贴之，痒則频贴。

一方加草烏、細辛、白芷。

卷之十

心痛

脈

沉弦細动，皆是痛證。心痛在寸，腹痛在关，下部在尺，脈象显然。坚實不大便者下之，痛甚者脈必伏。陽微陰弦短而澀者，皆心痛也。脈沉細而遲者，易治。浮大弦长，皆難治。

病

夫心痛者，即胃脘痛也。其种有九：曰飲，曰食，曰風，曰冷，曰熱，曰悸，曰虫，曰疰，曰去來痛。

名雖不同，未有不由清痰食積郁于中，七情九氣触于内之所致也。治法须分新久，若明知身受寒氣，口得寒物，而病于初傳之時，當以溫散，或溫利之藥。若得稍久，則成郁矣。郁則成熱，又當以溫散藥内加苦寒之藥，溫治其標，寒治其本也。由是古方多用山栀爲君，熱藥爲之向導，則邪易伏而病易安。若纵恣口腹，不谨調食，則病復作，必難治也，此病日久，不食亦不死。若痛方止，便吃还痛，必须三五服藥后，渐而少食，庶获痊愈。其有真心痛者，因太陽触犯心君，或污血冲心而痛极，手足青過节者，旦发而夕死，非藥所能治也。

治

諸痛不可用補氣，氣旺不通，而痛愈甚。故云：通則不痛，痛則不通也。

一、凡痛在心，連兩胁至兩乳下，牵引背板、匙骨下而痛者，實熱也。

一、凡痛在小腹，連臍左右上下 痛，手足厥冷者，虛寒也。

一、凡心痛以物拄按則痛止者，挟虛也，以二陳湯加炒干姜和之。

一、凡心痛因平日喜食熱物，所以致流于胃口作疼痛，用桃仁承氣湯下之，若轻者用韭汁、桔梗能提氣，血藥中兼用之。

一、凡心膈大痛，攻走腰背，发厥呕吐，諸藥不效者，就吐中以鹅翎探之，出痰積碗許，而痛即止。

一、虫痛者，必面上白斑唇紅，又痛后便能食，時作時止是也，用二陳湯加苦楝根皮煎服。上半月虫頭向上易治，下半月虫頭向下難治。或曰痛而久卧不安，自按心腹時大叫，或青，或黄唇緩目無精光者，虫痛也。又曰：腹痛肚大青筋者，取虫丸主之。

一、心痛卒急無藥，以盐置刀頭，烧紅淬入水中，乘熱飲之，吐痰而愈。此法治搅腸痧，大痛已死者，立效。

谨按痛則不通，通則不痛。夫胃脘、心脾痛者，或因身受寒邪，口食冷物，内有郁熱，素有顽痰、死血，或因恼怒氣滯，虫动作痛，种种不同，若不分而治之，何能愈乎？余曰：是寒則溫之，是熱則清之，是痰則化之，是血則散之，是氣則順之，是虫則殺之，庶乎臨證不眩惑矣。

方

清熱解郁湯
（西园公方） 治心痛，即胃脘痛，一服即止。

山栀仁（炒黑，一錢半） 枳壳（面炒，一錢） 西芎（一錢） 黄連（炒，七分） 陳皮（五分） 蒼术（米泔浸，七分） 香附（一錢） 干姜（炒黑，五分） 甘草（五分）上锉一劑，生姜三片，水煎熱服。服后戒饭食大半日，渣再煎服。

倉卒散
（秘方）山栀仁（炒黑，五錢）上锉一劑，生姜三片，煎服。一方加川芎一錢，尤妙。

一方单用栀子炒，爲末，每服二三匙。心痛、腹痛姜湯調下。痢作肚痛，黄酒調下 四肢浮腫，米飲調下；小便淋沥，白湯調下。

平氣散
（刘孟門傳） 治心痛。

蒼术（一錢五分） 栀子（一錢五分） 當歸（一錢） 青皮（一錢） 陳皮（一錢） 枳壳（一錢） 木香（一錢，臨熟時入木香再煎） 甘草（三分）上锉一劑，生姜三片，水一大碗，煎至七分，通口服。

清郁散
〔批〕（按此方治心胃郁火作痛調和之劑） 治胃中有伏火，膈上有稠痰，胃口作痛，及恶心，呕吐清水，或作酸水醋，心煩悶。

陳皮（一錢） 半夏（一錢，香油炒） 白伏苓（一錢） 蒼术（一錢，米泔浸炒） 川芎（六分） 干姜（五分，炒黑） 香附（童便炒，一錢） 神曲（炒，一錢） 黄連（姜汁炒，一錢） 栀子（姜汁炒一錢） 甘草（三分）上锉一劑，生姜三片，煎服。呕吐甚，加藿香四分，砂仁四分。此方爲丸服亦妙。

宣氣散
（严发十傳） 治心胃刺痛，牵引胸膈疼痛，内有實熱，脈數有力者。

栀子仁（盐酒炒） 滑石 大黄 木香上先将栀子以生姜煎湯，余藥入湯内厚磨溫服。在上必吐痰，在下必泻，其痛立止。外以萝卜子炒，绢包频熨痛處。

利氣丸
（方見諸氣門） 治心胃氣滯、食積，郁熱作痛。

加减柴胡湯
（西园公制） 治實熱凑上，心腹作痛，发熱不止。

柴胡（一兩） 黄芩（七錢半） 半夏（七錢半） 枳壳（一兩） 赤芍（一兩） 山栀子（去壳，四兩，半生半炒）上锉一劑，生姜三片，煎服。

利氣保安湯
（西园公制）〔批〕（按此方治心胃實熱作痛清熱之劑） 治氣痛，已服通利之藥，下后余熱作痛，或痛在小腹者。

柴胡 青皮 枳壳 香附 郁金 木通 赤芍 山栀仁（各等分，炒）四聖散
（段千户傳） 治心痛、肚腹痛，陰證绞腸痧神效。

五灵脂（炒出烟） 桃仁（面炒黄色，去皮尖） 草烏（水泡，一日一换，浸七日，去皮尖，切作片，用新瓦焙干，各用一兩） 青黛（二錢，入藥八錢，爲末）上爲末，酒糊爲丸，如梧桐子大。每服十五丸，或十七丸，用艾叶七片炒出烟，陳酒一钟，入锅去艾，溫艾湯送下。

一用倉卒散
治氣自腰腹間攻心，痛不可忍，腹中冰冷自汗，如洗手足，挛急厥冷。

山栀子（大者四十九个，連皮搗烂炒） 大附子（一枚，泡，去皮）上爲末，每服二錢，酒煎八分溫服。

丁胡三建湯
〔批〕（按此方治心胃冷氣作痛辛溫之劑） 治冷心疼，面青唇黑，手足厥冷。

丁香 良姜 官桂（各一錢五分）上锉一劑，水一碗，煎七分，用胡椒五十粒，炒黄色爲末，調入湯藥内，顿服。

救急奇方
治男婦心疼，禁了牙关欲死者。

隔年老葱白三五根，去皮、须、叶，搗成膏，将病患斡开口，用铜匙将膏送入喉中，用香油四兩灌送，但得葱膏下喉。少時将腹中所停虫病等物化爲黄水，微利爲佳，永不再发。

追虫丸
治虫咬心痛。

干漆（五錢，炒去烟） 雄黄（二錢五分） 巴豆霜（一錢）上爲末，面糊爲丸，如黍米大。每服十二三丸，有子苦楝根皮煎湯送下。

小金丹
〔批〕（按此方治心胃虫攻作痛追逐之劑） 治虫之作痛，時痛時止，痛則攻心，口吐清水，人中鼻唇一時青黑者是。

雄黄（一錢） 姜黄（一錢） 巴豆（去油，一錢） 三柰（一錢） 丁香（二十五个） 人言（三分）上爲末，用紅枣煮熟去核爲丸，如粟米六。每服四、五丸，五六岁儿用六、七丸，或八、九丸，艾叶煎湯，入醋少許，不拘時送下。

心紅散
（徐蓟川傳） 治心痛氣痛，及治孕婦心疼。

银朱 雞粪（炒焦干，爲末）上二味，各等分，和一處。每服一錢，熟黄酒調服，即出冷汗立止。

治一切心腹胸腰背疼痛和锥刺（秘方）花椒爲細末，醋和爲餅，贴痛處，上用艾搗烂铺上，发火烧艾，痛即止。

加味枳术丸
治清痰，酒積、食積、茶積、肉積，在胃脘當心而痛，及痞滿恶心嘈雜，嗳氣吞酸，呕吐脾痰等證，其效如神。

白术（三兩） 枳實（面炒黄色） 蒼术（米泔浸三宿，焙） 猪苓（去黑皮） 川芎麥面（炒黄色） 神曲（炒微色） 半夏（湯泡透，各一兩） 澤泻（去毛） 赤茯苓（去皮） 黄連（陳壁土炒） 白螺蛳壳（炮，各七錢） 缩砂仁 草豆蔻 黄芩（陳壁土炒） 青皮（去白） 莱菔子（炒） 干生姜（各五錢） 陳皮 栝蒌子 香附子（童便炒） 厚朴（姜汁制炒） 槟榔（各三錢） 木香（二錢） 甘草（二錢）吞酸，加吴茱萸湯泡，寒月五錢，熱月二錢五分；久病挟虛，加人參、白扁豆、石肉各五錢。時常口吐清水，加炒滑石一兩，牡蛎五錢。

上爲細末，用青荷叶泡湯浸，晚粳米研粉，作糊爲丸，如梧桐子大。每服七十丸，多至一百丸，清米飲送下。

腹痛

脈

心腹痛不得息，脈細小遲者，生；脈大而急者，死。腹痛，脈反浮大而长者，死。臍下忽大痛，人中黑者，皆死。尺脈弦則腹痛。

病

凡腹痛，有寒有熱，有死血，有食積，有濕痰，有虛有實。若绵绵痛而無增减者，是寒也；時痛時止者，熱也；每痛有處不行移者，死血也；痛甚欲大便，利后痛减者，食積也；痛而小便不利者，濕痰也。

經云：腹滿按之不痛爲虛，按之痛者爲實。

凡腹中痛甚，飲凉水一盏，其痛稍可者，屬熱痛，當用凉藥清之；清之不已，而或绕臍硬痛，大便閉實煩渴，用凉藥下之，利氣丸之類。若飲水愈加作痛，屬寒痛，用溫藥和之；和之不已，而或四肢厥冷，腹痛呕吐泻痢，急服熱藥救之，附子理中湯之類，须详脈力有無。

腹痛，氣用氣藥，如木香，槟榔、香附、枳壳之類；血用血藥，如當歸，川芎、桃仁、紅花之類。

如腹中常觉有熱，而暴痛暴止者，此爲積熱，宜調胃承氣湯下之。

如腹痛全不思飲食，其人本体素弱，而復冷痛者，以人參養胃湯加肉桂、木香、吴茱萸，或理中湯加良姜、吴茱萸。

如飲食過傷而腹痛者，宜利氣丸下之，并食郁氣滯作痛。

凡人腹痛，至于腹中有块起，急以手按之便不見，五更心嘈，牙关矫硬，恶心而清水出，及梦中啮齿者，此謂之虫痛，宜服化虫丸加使君子。

方

开郁導氣湯
（西园公制）〔批〕（按此方治腹痛有熱者，并一切腹痛之总司也） 治諸般肚腹疼痛，一服立止。

蒼术（米泔浸制，一錢） 陳皮（五分） 香附（童便浸炒，一錢） 白芷（一錢） 川芎（一錢）茯苓（一錢） 干姜（炒，五分） 滑石（一錢） 山栀子（炒，一錢） 神曲（炒，一錢） 甘草（少許）上锉一劑，水煎，溫服。

行氣香蘇飲
〔批〕（按此方治腹痛有寒者） 治因氣恼，或感寒，或傷食，一切肚腹疼痛。方見傷食。

四合飲
（云林制）〔批〕（按此方治痰積而氣滯，而腹痛者）陳皮 半夏 茯苓 紫蘇 厚朴 香附 枳壳 郁金 甘草（各等分）上锉一劑，生姜煎服。

消瘀飲
（秘方）〔批〕（按此方治瘀血而腹痛者）當歸 芍藥 生地黄 桃仁 紅花 蘇木 大黄（三錢） 芒硝（三錢） 甘草

上锉一劑，水一钟半，煎至八分，入大黄煎，再入芒硝，溫服。

肚腹疼痛如锥剜不可忍者，用白芍、黄連、甘草各三錢，金华酒一钟，水一钟，煎服。

腰痛

脈

腰痛之脈，皆沉弦。沉弦而紧者，爲寒；沉弦而浮者，爲風；沉弦而濡細者，爲濕；沉弦而澀者，爲闪挫。澀者恶血，大者肾虛，滑者、浮者是痰也。

病

夫腰者，肾之外候，一身所恃以轉移阖辟者。盖諸經皆贯于肾而絡于腰脊，肾氣一虛，腰必痛矣。腰痛有五，所感不同：一曰陽氣不足，少陰肾衰，是以腰痛；二曰風痹，風寒濕着腰而痛；三曰肾虛，劳役傷肾而痛；四曰坠堕险地，傷腰而痛；五曰寝卧濕地而痛。又有三因而分之，盖太陽、少陰多中寒，少陽、厥陰多中風，陽明、太陰多中濕，此六經腰痛者，爲外因也；若失志傷肾，郁怒傷肝，忧思傷脾，若此腰痛，爲内因也；坠堕险地，傷腰而痛，爲不内不外。當以五种三因而推之。不過从其所由，汗下補泻之法以療之，風則散之，寒則溫之，濕則燥之，熱則清之，氣則順之，血則和之，此治之法也。

治

因寒而痛，見熱則减，遇寒愈增，宜五積散，每服加茱萸五分。

一、因風傷肾而痛者，或左或右，痛無常處，引兩足，五積散加防風、全蝎。

一、因濕而痛者，遇天陰，或久坐而发，盖肾屬水，久坐濕地，或爲雨露所着，濕流入肾，以致腰痛，宜渗濕湯，或肾着湯。

一、因濕熱，宜操濕行氣，用蒼术，黄柏、杜仲、川芎之類，或當歸拈痛湯。

一、因挫闪劳役而痛者，五積散加黑牵牛一錢，桃仁炒九枚，陳酒煎服，神效。

一、因瘀血而痛者，日轻夜重，宜行血順氣，丹溪補陰丸加桃仁、紅花，外用三棱针于委中穴出血，以其血滯于下也。

一、瘀血在足太陽、足太陰、足少陽三經腰痛，宜川芎肉桂湯。

一、瘀血腰痛，以四物湯加桃仁、紅花、酒蘇木。

一、因痰而痛者，宜南星、半夏，加快氣之藥佐之，使痰隨氣運。

一、因肾虛者，痛之不已，用安肾主之。

一、肾着爲病，体重，腰冷如水，飲食如故，小便自利，腰以下冷痛如帶五千錢，治宜流濕兼溫散，肾着湯主之。

一、腰软者，肾肝伏熱，治用黄柏、防己。

一、因氣滯而痛，或俯仰挫闪，宜烏藥順氣散加炒桃仁，酒煎服。

一、因肾氣虛弱，爲濕所乘，流注腰膝，或挛拳掣痛，不可屈伸，或緩弱冷痹，行步無力，以独活寄生湯主之。

方

補肾湯
（西园公制） 治一切腰痛。

破故纸（酒炒） 小茴（盐酒炒） 玄胡索 牛膝（去芦，酒洗） 當歸 杜仲（酒炒） 黄柏（酒炒） 知母（酒炒）上锉一劑，生姜煎服。

屠尚书方
治腰痛。

破故纸（五錢） 杜仲（酒炒，一兩） 巴戟（五錢，净） 葫巴戟（五錢） 當歸（五錢） 桃仁（四十九个）上锉一劑，酒煎，入乳香、没藥各三錢，調熱服。

壮本丹
（秘方） 治肾虛腰痛，久則寒冷，此藥壮筋骨，補元陽，利大小，養丹田，治腰痛之妙劑。

杜仲（酒炒，一兩） 肉苁蓉（酒洗，五錢） 巴戟（酒浸，去骨，五錢） 破故纸（盐水炒，一兩） 茴香（一兩） 青盐（五錢）上爲末，将猪腰子分开，入藥在内，缝住，纸包煨熟。每一个一服，用黄酒送下。

加味青莪丸
〔批〕（按此方治肾虛腰痛之劑） 治肾虛腰痛或風寒乘之，血氣相搏爲痛。

杜仲（姜汁浸炒，十二个） 破故纸（水淘，十二兩，芝麻同炒变色，去芝麻，瓦上焙干，爲末） 沉香（六兩） 胡桃（去皮膈，另研，六兩黄） 没藥（另研） 乳香（另研，各六兩）上爲末，用肉苁蓉十二兩，酒浸成膏，和劑搗千余杵，丸如梧桐子大。每服三十丸，空心溫酒，或盐湯任下。

立安散
〔批〕（按此方治闪挫腰痛之劑） 治氣滯腰痛，并闪挫腰痛，肾虛腰痛。

當歸（一兩） 官桂（一兩） 玄胡索（炒，一兩） 杜仲（姜炒，一兩） 小茴（炒，一兩） 木香（五錢） 牵牛（一錢，半生半熟）上爲末，每服二匙，空心陳酒調下。一方去牵牛，以酒煎服。

川芎肉桂湯
〔批〕（按此方治寒濕腰痛之劑） 治露宿寒濕之地，腰痛不能轉侧，兩胁搐急作痛。

當歸尾（一錢） 川芎（一錢） 桃仁（五个，去皮尖，研） 肉桂（一錢） 防己（三分）蒼术（一錢） 羌活（一錢半） 独活（五分） 柴胡（一錢） 防風（三分） 神曲（五分，炒）甘草（炙，一錢）上锉一劑，陳酒煎，食遠稍熱服。

追風通氣散
（方見痈疽） 治經年腰痛，以本方加川萆 、玄胡索，陳酒煎服。

胁痛

脈

脈双弦者，肝氣有余，兩胁作痛。

病

夫胁痛者，厥陰肝經爲病也。其病自兩胁下痛引小腹，亦當视内外所感之邪而治之。若因暴怒傷触悲哀氣結，飲食過度，冷熱失調，颠仆傷形，或痰積流注于血，與血相搏，皆能爲痛，此内因也；若傷寒少陽，耳聋胁痛，風寒所袭而爲胁痛，此外因也。治之當以散結順氣，化痰和血爲主，平其肝而導其氣，則無有不愈矣。

治

胁痛者，肝火盛，木氣實也。有死血，有痰流注，有肝急者。

一、木氣實，用蒼术、川芎、青皮、柴胡、芍藥、甘草，水煎服。

一、痛甚者，肝火盛，以當歸龍荟丸姜湯下，泻肝火之要藥也。

一、死血作痛，用桃仁去皮留尖，紅花酒拌焙干，川芎，香附童便浸，青皮，水煎服。

一、肝苦急，食辛以散之，川芎、蒼术，血病入血藥中，苦者，恶也、嫌也。或小柴胡湯亦效。

一、凡胁痛皆是肝木有余也，用小柴胡湯加青皮、川芎、芍藥、龍胆草。

一、凡胁痛用青皮，必须用醋炒過。

一、凡瘀血作痛，用小柴胡湯合四物湯，加桃仁、紅花、乳香、没藥煎服，痛甚而元氣實者，桃仁承氣湯下之。

方

枳壳散
治胁間如物刺，是氣實也。

枳壳（面炒黄，一兩五錢） 甘草（炙，七錢五分）上爲末，每二錢，厚煎葱白湯下，不拘時服。

當歸龍荟丸
治泻肝火盛之要藥，因内有濕熱，兩胁痛甚，伐肝木之氣。

當歸 龍胆草 山栀子 黄連 大黄（酒濕火煨） 芦荟 青黛（各五錢） 木香（二錢五分） 麝香（五分，另研） 加柴胡（五錢） 青皮（一錢）上爲細末，神曲爲丸，如梧桐子大。每服二十丸，姜湯下。

治婦人胁痛。

香附子（四兩，醋一碗，盐一兩煮干） 白芍藥（二兩） 肉桂（二兩） 玄胡索（炒，二兩）上爲末，每服三錢，空心滚湯調。

治諸痛熨法韭菜根，搗烂，醋拌炒，绢包熨痛處。

臂痛

病

臂爲風寒濕所搏，或睡后，手在被外，爲寒邪所袭，遂令臂痛，及乳婦以臂枕儿，傷于風寒，而致臂痛者，悉根据后三方内选用。

一、有血虛作臂痛者，盖血不榮于筋故也。

一、因濕臂痛，蠲痹湯加蒼术、酒防己。

一、因痰飲流入四肢，令人肩背酸痛，兩手软痹，導痰湯加木香、姜黄。

方

五積散
（方見中寒） 治臂痛因于寒者。

烏藥順氣散
（方見中風） 治臂痛因于氣者。

蠲痹湯
（方見痹痛） 治臂痛因于濕者。

加减茯苓丸
〔批〕（按此方臂痛因于痰者） 治濕痰壅滯，經絡不通，兩臂作痛，不能梳洗，及治手足疼痛麻痹，行步艰難，服之神效。

陳皮（盐水炒，二兩） 半夏（二兩，用白矾、牙皂、生姜各一兩，煎湯浸七日） 白茯苓（去皮，一兩五錢） 風化硝（一兩三錢） 海桐皮（酒洗，一兩） 片子姜黄（一兩） 木瓜（一兩） 薄桂（去皮，五錢） 甘草（炙，四錢） 白芍（酒炒，二兩） 黄（盐水炒，二兩）上爲細末，姜汁、竹沥爲丸，如梧桐子大。每服百丸，空心白湯下。

三合散
治背心一点痛。

用烏藥順氣散合二陳湯、香蘇散，加蒼术、羌活。

御寒膏
治体虛人，背上恶寒，或夏月怕脱衣，及婦人产后，被冷風吹入經絡，故常冷痛，或手足冷痛至骨。又治腰痛，及一切冷痹痛。又治濕氣。用生姜半斤，取自然汁，入牛膠三兩，乳香末、没藥末各一錢五分，铜杓内煎化，就移在滚湯内炖，以柳条搅至成膏，又入花椒末少許，再搅匀，用皮纸将纸作壳子。

看痛處阔狭，贴患處，用鞋履烘熱熨之，候五七日脱下，或起小瘾不妨。

疝

脈

疝脈弦急，積聚在里，牢急者生，弱息者死。沉遲浮澀，疝瘕寒痛，痛甚則伏，或細，或动。

病

夫疝者，小腹引卵，腫急绞痛也。有痛在睾丸者，有痛在五枢穴者，皆是厥陰肝之經也。或無形無聲，或形如瓜，有聲如蛙。自《素問》而下，皆以爲寒，盖寒主收引，經絡得寒，則引而不行，所以作痛，理固然也，亦有踢水涉水，终身不病此者，無执在内故也。大抵此症始于濕熱，在經郁遏至久，又得寒氣外來，不得疏散而作痛。若只作寒論，恐爲未備，或曰厥陰一經，郁積濕熱，何由而致？予曰：大劳則火起于筋，醉饱則火起于胃，房劳則火起于肾，大怒則火起于肝。本經火積之久，母能令子虛，濕氣便盛，浊液凝聚，并入血队流于厥陰。厥陰屬木，系于肝，爲将军之官，其性急速，火性又暴，爲寒所束，宜其痛之太暴也。

有以烏頭、栀子作湯飲之，其效亦敏，后因此方隨病加减與之，無有不验。但濕熱又须分多少而治，濕則多腫， 病是也。又有挟虛而发者，當以參、术爲君，而以疏導藥佐之。脈甚沉紧而豁大無力者也，其痛亦轻，惟觉重坠牵引耳。

經有七疝：寒、水、筋、血、氣、狐、 。

治

一、寒疝者，囊冷結硬如石，陰莖不举，或控引睾丸而痛，得于寒濕也，使内過劳也，宜以溫劑下之，禹功散、加味五苓散、下清木香丸，或五積蟠葱之類。

一、水疝者，肾囊腫痛，陰汗時出，囊或腫如水晶，或痒而搔出黄水，或小腹按之作水聲，得于飲食醉饱，使内過劳也，汗出而遇風寒濕氣聚于囊中，故多水也，宜禹功散、三花神佑丸、導水丸逐中之劑下之。

一、筋疝者，陰莖腫痛，或厚或痛，里急筋缩，或莖中痛，痛极則痒，或挺纵不收，或白物如精，隨溲而下，得于房室劳倦，及邪术所使，以降心火之劑下之，泻心湯主之。

一、血疝者，状如黄瓜，在小腹兩旁，横骨兩端纹中，俗云便痈也。得于春夏，重感大燠劳于内，氣流溢渗入脬囊，留而不去，結成痈腫，膿少血多。又或强制情欲，當泄不泄，亦成此疾。宜玉烛散和血之劑下之。

一、氣疝者，上連肾区，下及陰囊，或因号哭忿怒，則氣郁而胀，以针出氣而愈，然针有得失，宜散氣藥下之，宜荡疝丸，或蟠葱散主之。或小儿亦有此疾，俗云偏坠，氣得于其父，陰痿精怯，强力入房，因而有子，胎中病也。此疝不治，惟宜灸筑宾一穴，在内上五寸、 分肉中，灸五壮。

一、狐疝者，状如仰瓦，卧則入小腹，行立則出小腹，入囊中，狐則昼出穴而溺，夜則入穴而不溺，此疝與狐相類，亦與氣疝大同小异，令人帶钩铃是也，宜以逐氣流經之劑下之。

一、 疝者，陰囊腫坠如升斗，不痒不痛，得之地氣卑濕，故江淮人多有之，宜去濕之劑下之，三花神佑丸之類。如女子陰户突出，雖亦此類，乃熱不禁故也，不可便认爲虛寒，而溫之補之，名曰瘕。

一、元神虛弱，受寒作小腸疝氣滚痛，以蟠葱散加故纸、小茴、川楝子、木香之類。

一、体壮實，小腸氣痛，或小便不通，以八正散加破故纸、小茴、川楝子。

一、小腹下毛际边，或左或右，生氣核如桃状，按之則散，時伏時見，以五苓散加川楝子、小茴香、葱白、灯心煎湯，下青木香丸五十七粒。

一、治陽明受濕熱，傳入太陽，恶寒发熱，小腹連毛际結核，悶痛不可忍者，以栀子炒、枳壳炒、桃仁炒、山楂各等分，生姜三片，水煎服。

方

禹功散
治寒疝。

黑牵牛（頭末，一錢） 小茴香（二錢五分） 加木香（一錢）上共爲末，每服三錢，姜汁調下。

五積散
治醉饱后色欲過度，触傷小腹，致成疝氣。其症自小腹痛連兩胁下，心頭吊痛，额上汗出。

根据本方加玄胡索。

蟠葱散
治脾胃虛寒，氣滯不行，攻刺心腹，痛連胁胸，及膀胱、小腸疝氣，又治婦人血氣痛。

丁皮（一兩） 砂仁（一兩） 莪术（一兩五錢） 三棱（一兩五錢） 槟榔（一兩） 玄胡索（七錢五分） 蒼术（一兩） 青皮（一兩五錢） 干姜（五錢） 肉桂（五錢） 茯苓（一兩五錢） 甘草（一兩）上锉一劑，生姜、枣子、葱白，水煎熱服。臍下极冷痛，加吴茱萸、木香、小茴香等味。

加味五苓散

根据本方加木香、小茴香、川楝子、槟榔、黑牵牛、故纸、木通、青皮、三棱、莪术等味。

上锉一劑，水煎服。

橘核丸
治四積 疝，卵核腫胀，偏有大小，或坚硬如石，或引臍腹绞痛，肾囊腫胀，或成疮毒，轻則時出黄水，甚則成痈溃烂。

橘核（炒） 海藻（盐酒炒） 昆布（盐酒炒） 桃仁（面炒，去皮尖） 桂心（五錢） 川楝肉（炒）海帶（盐水洗，一兩） 枳實（面炒） 厚朴（姜汁炒） 玄胡索（炒） 木香（五錢） 木通（五錢）上爲末，酒糊爲丸，如梧桐子大。每服六七十丸，空心陳酒、盐湯下。如虛寒甚，脈沉細，手足冷者，加川烏一兩。如坚胀久不消，加 砂二錢，醋煮旋入。

荡疝丸

黑牵牛（取頭末） 破故纸（炒） 小茴香（炒） 川楝子（去核，炒，各一兩） 青皮（三錢） 陳皮（三錢） 莪术（四錢） 木香（四錢）上爲末，酒糊爲丸，如梧桐子大。每服五十丸，空心溫酒送下。

青木香丸

黑牵牛（炒，取頭末，二兩） 槟榔（二兩，粟米饭裹煨，去饭） 青木香（一兩五錢）破故纸（二兩，炒） 荜澄茄（二兩）上爲末，水煮稀糊爲丸，如梧桐子大。每服三十丸，滚湯送下。

行氣香蘇散
治偏坠氣初起疼痛，憎寒壮熱，根据本方加小茴香，木香、三棱、莪术、木通。

加减香苓散
治偏坠氣初起，憎寒壮熱，发表分利藥，轻者，一服而愈。

枳壳 陳皮 香附 蒼术 麻黄 香薷 猪苓 澤泻 木通滑石 车前子 三棱 莪术 川楝子 玄胡索 甘草

上锉一劑，生姜、葱白，水煎熱服。

文蛤散
治偏坠氣神效。

五倍子（五、六个，烧存性）上爲末，陳酒調服，以醉爲度。

神消散
（秘方） 治諸般疝氣，外肾腫胀疼痛。

山栀子（盐水炒黑色，一兩） 益智仁（炒，七錢） 橘核（炒，一兩） 青皮（香油炒，六錢） 槟榔（一錢） 荔枝核（八錢） 小茴香（盐水炒，一兩）上爲細末，每服二錢，烧酒調服。如不用酒，以灯心草煎湯，加盐少許，調服立效。

茴香安肾湯
（太醫院傳） 治左边偏坠，丸如雞、鸭子。

人參（一錢） 白术（一錢） 白茯苓（去皮，一錢） 澤泻（七分） 茴香（一錢，炒）破故纸（一錢） 黄柏（八分） 木香（五分） 槟榔（一錢） 烏藥（一錢） 香附（一錢，童便浸經宿） 砂仁（一錢） 玄胡索（五分） 升麻（三分） 甘草（炙，五分） 荔枝核（一錢）上锉一劑，饥時服。

三香酒
（秘方） 治偏坠氣。

南木香（三錢） 小茴香（三錢） 八角茴香（三錢） 川楝肉（三錢）上合一服，锅内炒四味，入葱白、莲须五根，水一碗，淬入锅，将碗罩住，候煎至半碗，取出去渣，加陳酒半碗，合和入炒盐一茶匙，空心熱服，神效。

四聖散
（秘方） 治疝氣，外肾腫胀。

小茴香（炒） 穿山甲（炒） 全蝎（炒） 南木香（各等分）上爲末，每服二錢，陳酒調，一服痛止。

木香金铃丸
（严宪副傳） 治外肾腫痛，諸般疝氣，一服立效。

木香 乳香 没藥 大附子（面裹火煨） 小茴香（盐炒） 川楝肉 玄胡索 全蝎 人參（各等分）上爲末，陳酒打糊爲丸，如梧桐子大。每服百丸，空心陳酒送下。

大小茴香丸
（长葛李大尹傳） 治疝氣如神。

大茴香（一兩） 小茴香（一兩） 吴茱萸（一兩） 川楝子（一兩） 川椒（一兩）上共爲末，連须葱頭八兩，同藥搗成餅子，晒干，用粘米五合，同藥餅研碎，微火炒黄爲末，酒糊爲丸，如梧子大。每服八九十丸，空心盐湯，或酒下，忌发氣物。

茴香丸
治疝氣神效。

茯苓（二兩，炒） 白术（二兩，炒） 山楂（二兩，炒） 枳實（八錢） 八角茴香（一兩，炒） 吴茱萸（一兩，炒） 橘核（三兩，炒） 荔枝核（一兩）上爲細末，炼蜜爲丸。每服重一錢五分大，空心細嚼，姜湯送下。

灸法
治一偏坠氣痛。

用蓖麻子，一岁一粒，去皮研烂，贴頭顶囟上，却令患人仰卧，将兩脚掌相对，以帶子绑住二中指，于兩指合缝處，艾麥粒大灸七壮，實時上去。

脚氣

脈

脚氣之脈，其状有四：浮弦爲風，宜汗；濡弱濕氣，宜渗；遲澀因寒，宜溫；洪數爲熱，宜下。微滑者虛，牢坚者實。結則因氣，散則因忧，紧則因怒，細則因悲。

病

夫脚氣者，古謂之緩風，又謂之厥者，是古今之异名也。有干、濕之分，其脚腫者，名濕脚氣；其不腫者，名干脚氣。由脾胃兩經虛弱，行动坐卧之間，爲風寒暑濕之氣所侵，或内因飲食厚味所傷，致濕熱下注而成。如得之不便觉，乃因他病发动而知，先从脚起，或先緩弱痹，或行起忽倒，或兩胫腫滿，或足膝枯細，或心下松悸，或小腹不仁，大小便澀，或举体轉筋，骨节酸痛，或恶聞食氣，見食吐逆，或胸滿氣急，憎寒壮熱，状似傷寒，是其候也。

或經一旬，或半月復作，渐而至于足筋腫大如瓜瓠者。

治

治之之法，用蒼术、白术以治其濕，黄芩、黄拍、知母以治其熱，當歸、芍藥、生地黄以調其血，木瓜、槟榔以調其氣，羌活、独活以利关节而散風濕，兼用木通、防己、牛膝引諸藥下行，及消腫去濕，以爲此證之大法矣。兼用针HT 導引其濕熱之氣外出也。東垣曰：濕淫所勝，治以苦溫，以苦辛发之，透关节，勝濕爲佐，以苦寒泄之，流濕清熱爲臣。故立當歸拈痛湯治之，其效捷于影响，學人更宜详究焉。

一、凡脚腫，名濕脚氣，用五積散加槟榔、木瓜、青藤、穿山甲。

一、凡足疼痛，皮不腫赤，筋不拘急，遇夜則痛甚，此是氣虛，而血不榮也。宜十全大補湯，加牛膝、木瓜、槟榔、石南藤、五加皮、没藥、川烏之類，或四斤丸。若兩膝赤腫，强急作熱而掣痛，兩总筋拘急，此血熱也，宜人參敗毒散加赤芍藥、大黄，利氣丸下之。

一、凡脚氣上攻，胸膈悶滿，大便不通，宜三和散。

一、凡脚氣攻注，大小便不通，用水中大螺蛳三个，以盐一小撮，和壳生搗烂，置兩臍下一寸三分，用帛紧紧系之，立通神效。

一、凡兩膝腫痛，脚胫枯細，名曰鹤膝風，以四物湯加黄、人參、白术、附子、牛膝、杜仲、防風、羌活、甘草。又宜五積散加松节、林节。

方

羌活導滯湯
治脚氣初发，一身俱痛，或肢节腫痛，便溺阻隔，先用此藥導之，后用當歸拈痛散以彻其邪。

羌活（二錢） 独活（二錢） 當歸（二錢） 防己（一錢五分） 大黄（四錢） 枳實（炒，一錢）上锉一劑，水煎，空心服。

當歸拈痛散
治濕熱脚氣爲病，四肢骨节煩痛，肩背沉重，胸胁不利，兼遍身疼痛，下注足胫腫痛，脚膝生疮赤腫，及内外生疮，膿水不絕，或痒或痛，并宜服之。

羌活（一錢） 人參 苦參 升麻 葛根 防風 蒼术（米泔浸炒，各四分） 甘草（炙） 黄芩（酒炒） 茵陳（酒洗，各一錢） 當歸（酒洗） 猪苓 澤泻 知母（去毛，酒浸） 白术（各五分）上锉一劑，水煎，空心服。

神仙飞步丸
（云林制）〔批〕（按此方治脚氣因濕熱者） 治脚膝疼痛。

當歸（一兩） 川芎（八錢） 白芍（一兩五錢） 生地黄（一兩） 黄柏（酒炒，二兩）知母（一兩） 蒼术（一兩） 牛膝（一兩） 木瓜（一兩） 杜仲（一兩） 薏苡仁（一兩） 防風（七錢） 防己（七錢） 威灵仙（七錢） 羌活（七錢） 桃仁（七錢） 紅花（七錢） 黄連（酒炒，一兩） 肉桂（三錢） 黄芩（酒炒，一兩） 陳皮（一兩） 半夏（姜汁炒，一兩） 白茯苓（一兩）上爲末，酒糊爲丸，如梧桐子大。每服六七十丸，空心盐湯下。

五積交加酒
（云林制） 治諸濕足膝麻木，冷痹緩弱，及腰痛，脚氣下虛之疾。

白芷 陳皮 厚朴 枳壳 桔梗 川芎 白芍 蒼术 當歸 茯苓 半夏 官桂 干姜 麻黄 甘草小茴（酒炒） 牛膝（酒洗） 杜仲（酒炒） 大附子（制） 川烏 吴茱萸 槟榔 木瓜 草果砂仁 破故纸（酒炒） 羌活 葫芦巴 威灵仙（各等分）上共合一斤，用陳酒十壶，姜十斤，枣十格，瓦罐炊熟，每日空心溫服。

趁痛散
（秘方） 治濕氣攻注腰脚痛，行步少力。

當歸（酒洗，二兩） 肉桂（二兩） 玄胡索（二兩） 萆 （二兩） 没藥（二兩） 杜仲（酒炒，一兩五錢）上爲末，每服三錢，空心溫酒下。

芙蓉丸
（魏宪副傳） 治脚腿疼痛，一服即愈。

哑芙蓉 乳香 没藥 孩儿茶 鹿茸（去毛，酒蒸） 官桂 玄胡索（酒浸微炒） 烏藥（炙）陳皮 五加皮 粉草（炙，各等分）上爲末，面糊爲丸。每服二錢，酒煎葛根湯，臨卧，出微汗。

换脚丸
（秘方） 治肾虛，下注脚膝，或當風取凉，冷氣所乘，沉重少力，移步遲緩，筋脈挛痛不能屈伸，脚心隐痛，有碍履地，大治干、濕脚氣，赤腫痛楚，发作無時，呻吟難忍，氣滿喘急，举步艰難，面色黧黑，傳送秘澀并治。

當歸 天麻 防風 羌活 石南藤 萆 （炙） 石斛（去根） 黄 肉桂 大附子（炮） 南星續断 薏苡仁（各一兩） 蒼术（米泔浸，一兩五錢） 川牛膝（一兩，酒洗） 木瓜（四兩） 槟榔（五錢）上爲末，面糊丸，如梧桐子大。每服五十丸，空心酒下，或木瓜湯下，日二服。

二仙丹
（刘夷門傳）〔批〕（按此方治脚氣因寒濕者） 治脚疾，腫痛拘挛。

川牛膝 威灵仙（各等分）上爲細末，炼蜜爲丸，如梧子大。每服五十丸，空心酒下，白滚湯亦可，忌茶。

追風通氣散
治脚氣，加槟榔、木瓜、穿山甲，水煎服。

治婦人脚氣，一月一次，足下浮腫，手肢拘挛不伸，頭疼心痛，吐痰胀滿，下元濕熱帶下，行步艰辛。

當歸 川芎 白术 茯苓 陳皮 香附 木瓜 槟榔 白芷 天麻 牛膝 甘草

上锉一劑，生姜煎服。

痿

脈

尺脈虛弱，緩而紧，病爲足痛，或者痿病。張子和云：痿因肺熱相傳，四臟其脈多浮而大，不可作寒濕脚氣治。

病

夫痿者，謂手足痿弱，無力以運动也。《内經》謂諸痿起于肺熱。又曰：治痿独取陽明。盖肺經体燥，居上而主氣，畏火者也；脾土性濕，居中而主四肢，畏水也。火性上炎，若嗜欲無节，則水失所養，火寡于畏，而侮所勝，肺得火邪而熱矣，木性刚急，肺受熱，則金失所養，木寡于畏，而侮所勝，脾得木邪而傷邪，肺熱則不能管攝一身，脾傷則四肢不能爲用，而諸痿作矣。泻南方則肺金清，而東方不實，何脾傷之有？補北方則心火降，而西方不虛，何肺熱之有？故陽明實則宗筋润，能束骨而利机关矣。治痿必须戒厚味，节嗜欲，庶可保其全安也。

陳無择云：痿 之疾，状類柔風、脚氣，但柔風、脚氣皆外所因，痿則五内不足所致也。治之不可混作外因立治。

治

丹溪曰：有挟濕熱，有痰，有血虛。亦有死血者，有食積妨碍升降者。上文論火起于肺熱，實痿之本，論此云然者，盖以其发而爲所因所挟，或有不同，而主治亦當各着其所重也。

濕熱，用東垣健步丸，加燥濕降火之劑黄柏、黄芩、蒼术之類。濕痰，用二陳湯，加蒼术、白术、黄芩、黄柏之類，入竹沥、姜汁。血虛，用四物湯加黄柏、蒼术，下用補陰丸。氣虛，用四君子湯，加蒼术、黄柏、黄 之類。食積，用小調中湯，加神曲、麥芽、山楂、枳實之類。色劳，用補陰丸、虎潜丸之類補之。

方

清燥湯
六七月間，濕令大行，子能令母實而熱旺，濕熱相合，而形庚大腸，故寒冷以救之，燥金受濕熱之邪，絕寒水生之源，源絕則肾亏痿厥之病大作，腰下痿软瘫痪，不能动一履。

黄 （一錢五分） 蒼术（一錢） 白术 陳皮 澤泻（各五分） 人參 白茯苓 升麻（各三分）麥門冬 當歸身 生地黄 神曲末 猪苓（各二分） 黄柏（酒炒） 柴胡 黄連（各一分）五味子（九个） 甘草（炙，二分）上锉一劑，水煎空心服。

滋筋養血湯
（云林制） 专治血氣兩虛，双足痿软，不能行动，久卧床褥。

川歸（一錢） 熟地黄（一錢五分） 白芍藥（一錢五分） 川芎（七分半） 人參（八分） 五味子（九粒） 麥門冬（去心，一錢） 黄柏（一錢） 知母（五分） 牛膝（酒浸，一錢） 杜仲（酒炒，一錢） 蒼术（一錢） 薏苡仁（一錢） 防風（六分） 羌活（三分） 甘草（三分）筋骨痿软，加桂枝三分，陳皮八分；如觉心煩，加黄連六分，酸枣仁炒六分，白茯神去木一錢。

上锉一劑，姜、枣煎服。

養血壮筋健步丸
（云林制） 〔批〕（按此方補虛除濕熱之劑） 治證同前。

黄 （盐水炒，一兩） 山藥（一兩） 五味子（一兩） 破故纸（盐水炒，一兩） 人參（一兩） 白芍（酒炒，一兩五分） 熟地黄（四兩） 枸杞子（一兩） 牛膝（酒浸，二兩）菟丝子（酒炒，一兩） 川歸（二兩，酒洗） 白术（一兩，炒） 杜仲（姜汁炒，二兩） 虎胫骨（酥炙，一兩） 龟板（酥炙，一兩） 蒼术（米泔浸，三兩） 黄柏（盐水炒，二兩） 防風（六錢，酒洗） 羌活（五錢，酒洗） 汉防己（五錢，酒洗）上爲末，用猪脊髓七条，炼蜜爲丸，如梧子大。每服百丸，空心盐湯下。

鹿角霜丸
（方見中風）〔批〕（按此方補虛除濕熱之劑） 治血氣虛弱，兩足痿软，不能行动，久卧床褥之症。

蒸法
治肾氣虛弱，肝脾三經，風寒濕停于腿膝，使經絡滯而不行，变成脚痹，故发疼痛，此榮衛通經絡。

川椒（一把） 葱（三大莖） 盐（一把） 小麥（面約四五升許） 酒（一盏）上用醋和，濕润得所，炒令极熱，摊卧褥下，将所患腿脚就卧熏蒸，薄衣被盖得汗出匀遍，約半个時辰，撤去炒麸，上就铺褥中卧，待一兩个時辰，觉汗稍解，勿令見風，立效。

一婦人血氣兩虛，虛中受孕，新血供養胎元，無血健用厥陰、少陰二經，以致兩腿足软弱，战栗不能步履，必待生产后，大補氣血，壮筋骨，則行步轻健矣。

人參（一錢） 白术（一錢，炒） 茯苓（一錢） 甘草（五分，炙） 川芎（七分） 當歸（一錢，酒洗） 白芍（二錢，炒） 熟地黄（一錢，姜汁炒） 肉桂（一錢，去皮） 黄（一錢盐水炒） 牛膝（一錢二分，去芦，酒洗） 杜仲（姜汁炒，一錢二分） 木瓜（一錢，酒洗） 防風（去芦，八分） 独活（一錢，酒洗） 薏苡仁（一錢） 大附子（一錢，制） 沉香（三分，研，水入藥服不見火）上锉一劑，姜三片，枣一枚，水煎，空心服。

痹痛

脈

脈澀而紧者，痹。少陰脈浮而弱，弱則血不足，浮則爲風，風血相搏，則疼痛如掣。風寒濕氣合而爲痹，浮澀而紧，三脈乃備。

病

夫痹者，手足痛而不仁也。盖由元精内虛，而爲風寒濕三氣所袭，不能隨時祛散，流注經絡，入而爲痹。

其爲病也，寒多則掣痛，風多則引注，濕多則重着。其病在筋者，屈而不能伸，應乎肝，其證夜卧多惊，飲食少，小便數；其病在脈者，則血凝而不流，應乎心，其症令人痿黄，心下鼓暴，上氣逆喘不通，嗌干善噫；其病在骨者，則重而不能举，應乎肾，其症手足不遂而多痛，心腹胀滿；其病在皮者，多寒，遇寒則急，遇熱則纵，應乎肺，其證皮肤無所知觉，氣贲喘滿；其病在肌者，多不仁，應乎脾，其症四肢懈怠，发嗽呕吐，是名五痹。至如白虎歷节風，以其走痛，四肢骨节如虎咬之状，而以其名之耳，無非風寒濕三氣乘之也。若飲酒當風，汗出入水，亦成斯疾，久而不已，令人骨节蹉跌。

丹溪云：大率因血虛受熱，其血已自沸腾，或加之涉水受濕，血得寒污浊凝滯，不得营運，所以作痛，夜則痛甚，行于陰也。治以辛熱之劑，流散寒濕，开通郁結，使血行氣和而愈，更宜忌口节欲，不宜食肉，肉屬陽，大能助火，如此調治，無有不安者。

治

大法用蒼术、南星、川芎、白芷、當歸、黄芩、酒，在上者屬風，加羌活、桂枝、桔梗、威灵仙；下者屬濕，加木通、牛膝、防己、黄柏。

方

解表升麻湯
治遍身壮熱，骨节疼痛。

升麻（一升） 羌活（一錢） 蒼术（一錢） 防風（八分） 柴胡（七分） 甘草（七分）當歸（五分） 本（五分） 陳皮（三分） 麻黄（三分）上锉一劑，生姜、葱白水煎熱服，出微汗。

灵仙除痛飲
〔批〕（按此方止痛发散之劑） 肢节腫痛，痛屬火，腫屬濕，兼受風寒而发，动于經絡之中，濕熱流注于肢节之間，而無已也。

麻黄 赤芍（各一錢） 防風 荆芥 羌活 独活 白芷 蒼术威灵仙 片黄芩 枳實 桔梗 葛根 川芎（各五分） 歸尾 升麻 甘草（各等分）上锉一劑，水煎服。在下焦，加酒炒黄柏。婦人加紅花。腫多加槟榔、大腹皮、澤泻，更加没藥一錢住痛。一云脈澀數者，有瘀血，宜桃仁、紅花、芎、歸及大黄微利之。

疏筋活血湯
（云林制） 患遍身走痛如刺，左足痛尤甚，左屬血，多因酒色所傷，筋脈空虛，被風寒濕熱感于内，熱包于寒則痛，傷經絡則夜重，宜以疏筋活血行濕，此非白虎歷节風。

川芎（六分） 當歸（一錢二分，酒洗） 白芍（二錢半，酒洗） 生地黄（一錢半，酒洗） 羌活（六分） 白茯苓（七分，去皮） 蒼术（一錢，米泔浸炒） 桃仁（一錢，炒）牛膝（二錢，酒炒） 汉防己（六分） 陳皮（一錢，去苗） 白芷（六分） 龍胆草（八分，酒洗） 威灵仙（一錢，酒洗） 防風（六分） 甘草（四分，炙）有痰加南星、半夏各一錢，用姜汁、白矾、皂角煎湯，浸一日。如上体及臂疼，加薄桂三分。如下体并足疼，受風寒濕熱所感，加木瓜、木通盐炒，黄柏、薏苡仁炒各一錢。如氣虛，加人參、白术、龟板各七分。

通經妙灵丸
（云林制） 治同前，兼治上下中疼痛。

黄連（酒炒，一兩） 蒼术（米泔浸炒，二兩） 黄柏（盐酒炒，二兩） 肉桂（去皮，四兩） 南芎（五分） 當歸（酒洗，一兩） 白芍（盐酒炒，一兩三錢） 汉防己（酒洗，三錢） 白芷（二錢半） 桃仁（去皮尖，三錢） 威灵仙（一兩，酒浸蒸晒九次） 羌活（酒洗，三錢） 龍胆草（酒洗，一錢） 紅花（酒洗，五錢） 防風（酒洗，五錢） 龟板（酥炙，五錢） 杜仲（姜汁炒，八錢）上爲細末，酒糊爲丸，如梧桐子大。每服百丸，空心陳酒下，盐湯亦可。

加味二妙丸
〔批〕（按此方止痛養血除濕熱之劑） 治兩足濕痹疼痛，或如火燎，从足附熱起，至腰胯，或麻痹痿软，皆是濕熱爲病，此藥神效。

蒼术（四兩，米泔浸） 黄柏（二兩，酒浸晒干） 川牛膝（去芦，一兩） 當歸尾（一兩酒洗） 防己（一兩） 川萆 （一兩） 龟板（酥炙，一兩。龟板難得，敗者，市货者多不效，不若以熟地黄代之，庶几可也）上爲末，酒煮面糊爲丸，如梧子大。每服百丸，空心盐湯下。

舒筋立安散
治四肢百节疼痛，名曰白虎歷节風。

防風 羌活 独活 茯苓 川芎 白芷 生地黄 蒼术 紅花 桃仁 陳皮 半夏 南星 白术 威灵仙牛膝 木瓜 防己 黄芩 連翘 木通 龍胆草（酒浸） 木香（少許） 大附子（少許） 甘草（各等分）上锉一劑，水煎，入姜汁、竹沥服。痛甚加乳香、没藥爲末，調服。

神通飲
〔批〕（按此方治白虎歷节風之劑） 治感風濕，得白虎歷节風症，遍身抽掣疼痛，足不能履地者二三年，百方不效，身体羸瘦，服此神效。

川木通二兩，锉細，长流水煎汁，顿服，服后一時許，遍身发痒，或发紅丹，勿惧，遍身上下出汗即愈。

治兩手疼痛麻木（云林制）當歸 川芎 白芷 黄芩（酒炒） 黄連（姜汁炒） 蒼术 羌活 防風桔梗 南星（姜汁炒） 半夏（姜汁炒） 桂枝 甘草（各等分）上锉一劑，生姜煎服。

治兩足疼痛麻木（云林制）當歸 白芍 白术 蒼术 陳皮 半夏 茯苓 黄柏（酒炒） 川牛膝（酒洗） 威灵仙 桃仁 紅花 甘草（各等分）上锉，生姜五片，水煎，入竹沥同服。

治四肢百节，流注走痛，皆是濕痰，或死血所致，其病處或腫，或紅。

當歸 川芎 白芷 防己 黄柏 南星 羌活 蒼术 威灵仙 紅花 桂枝（各等分）上锉，生姜，水煎服。

行濕滋筋養血湯
（云林制） 治遍身行痛，乃氣血兩虛，有火有濕。

當歸 川芎 白芍 生地黄（一錢，姜汁炒） 人參（六分） 白术 白茯苓威灵仙 防己 紅花（七分） 牛膝 黄連 黄柏 知母 甘草（四分） 蒼术（各等分）上锉一劑，姜、枣煎服。

乳香定痛丸
（秘方）〔批〕（按此方治諸痛，宜对症用之） 治諸風，遍身骨节疼痛，或腿膝痛，及筋骨風。

蒼术（米泔浸，二兩） 川烏（炮，去皮，一兩） 當歸（一兩） 川芎（一兩） 乳香没藥（各三錢） 丁香（五錢）上爲末，枣肉爲丸，如梧子大。每服五六十丸，陳酒送下。

婦人濕痰流注，肩背臂腰胁疼痛，日夜不止，行步不得。

陳皮 半夏（姜制） 茯苓 當歸 川芎 白芷 烏藥 官桂 枳壳防己 蒼术 防風 独活 木香 香附 贝母 甘草（各等分）上锉一劑，同姜煎服。

一婦人患四肢骨节疼痛，呕吐心痛，胁胀遍身浮腫，經年不愈五積散全料，加羌活、独活、柴胡、前胡。

消渴

脈

心脈多浮，肾脈多弱。經云：陰不足，陽有余，則爲熱中。又云：脈软散當消渴，氣實血虛也。又云：脈數大者生，沉小者死；實而坚大者生，細而浮短者死。

病

《内經》曰：二陽結，爲之消。又曰：瘅成爲消中。東垣曰：二陽者，陽明也。手陽明大腸主津液，病消則目黄口干，乃津液不足也；足陽明胃主血，若熱則消谷善饥，血中伏火，乃血不足也。結者，津液不足，結而不润，皆燥熱爲病也，此因數食甘美而多肥，故其氣上溢，轉爲消渴。治當以養血滋陰，生津降火，兰除陳氣也。不可服膏粱、芳草、石藥，其氣剽悍，能助燥熱也。歧伯曰：實脈，病久可治；脈弦小，病久不可治。當分三消而治之。高消者，舌上赤裂，大渴引飲，心移熱于肺，傳爲膈消者是也，以白虎加人參湯治之。中消者，善食而瘦，自汗大便硬，小便數。叔和云：口干飲水，多食肌虛，瘅成爲消中是也，以調胃承氣湯、二黄丸治之。下消者，煩渴引飲，耳叶焦干，小便如膏。叔和云：焦煩水易亏，此肾消也。以六味地黄丸治之。《总录》所謂未傳能食者，必发脑疽背痈；不能食者，必傳中滿膨胀。皆不治之證也。洁古老人分而治之：能食而渴者，白虎人參湯；不能食而渴者，錢氏白术散，倍加干葛治之。上中既立，不復傳下消矣，先哲用藥，厥有旨哉？然臟腑有遠近，亦宜斟酌，如心肺位近，宜制小其服；肾肝位遠，其制大其劑，皆适其至所爲。故如過與不及，皆诛罚無過之地也，如高消、中消制之大急，速過病所，久而無中滿之病，正謂上熱未除，中寒復生者也，非藥之罪，失其緩急之故也。治斯疾者，宜加意焉。

治

張洁古曰：上消者，肺也，多飲水少食，大小便如常，此心火刑于肺金，而渴生焉。法當降火清金，宜白虎湯加减治之。

软石膏（二錢半） 知母（一錢） 甘草（五分） 人參（七分） 升麻（一分） 黄柏（一錢）上锉一劑，粳米一撮，水煎，食后溫服。

中消者，胃也，多飲食而小便黄赤。盖足陽明胃主血，熱則消谷善饥，血中伏火，則津液消烁而渴矣。治以調胃承氣湯，三黄丸主之。

黄連 黄芩 大黄 石膏（各一兩）上爲末，炼蜜丸，如梧子大。每服三十丸，米湯下。

下消者，肾也，小便淋浊如膏，煩渴引飲，耳叶焦黑，小便频數。能食者，必发痈疸背疮；不能食者，必傳中滿腹胀，须分治之。

若能食而消者，宜加减白虎湯主之。

石膏（二錢半） 知母（一錢） 甘草（三分） 人參（七分） 五味子（十粒） 黄柏（七分）玄參（五分）上锉一劑，粳米一撮，水煎，食后服。

若不食而消者，宜加减白术散主之。

人參 白术 茯苓 木香 甘草 黄柏 知母（各五分） 干葛（一錢） 五味子（十粒）上锉一劑，水煎溫服。

丹溪曰：三消者，多屬血虛不生津液，俱宜四物湯爲主治。

上消者，加人參、五味、麥門冬、天花粉煎，入生藕汁、生地黄汁、人乳，飲酒人加生葛根汁。

中消者，加知母，石膏、寒水石以降胃火。

下消者，加黄柏、知母、熟地黄、五味子以滋肾水，又當間飲缫丝湯爲上策。

一人被烧酒醉傷成消渴之疾，飲水無度，余以綠豆湯频频少飲，用生冬瓜去皮，細細嚼咽，渴則又飲豆湯，不一日而止渴也。

方

生津養血湯
〔批〕（按此方治上消之劑） 治上消火盛，制金煩渴引飲。

當歸（一錢） 川芎（八分） 白芍（煨，一錢） 生地黄（酒洗，一錢） 知母（五分）黄柏（蜜水炙，五分） 麥冬門（一錢） 石莲肉（五分） 天花粉（七分） 黄連（八分） 烏梅（五分） 薄荷（五分） 甘草（炙，五分）上锉一劑，水煎溫服。

清凉飲子
〔批〕（按此方治中消之劑） 治消中能食而瘦，口舌干，自汗，大便結燥，小便频數。

黄 （一錢） 當歸身（六分） 生地黄（六分） 龍胆草（酒洗，錢半） 柴胡（一錢）升麻（四分） 防己（五分） 羌活（一錢） 黄芩（酒洗，一錢） 防風（五分） 杏仁（十个） 生甘草（五分） 炙甘草（一錢）上锉一劑，水煎，加酒一匙，稍熱服。

人參茯苓散
〔批〕（按此方治下消之劑） 治肾消善飲而食，小便频數，白浊如膏。

人參（一分） 白术（二分） 茯苓（五分） 澤泻（二分） 滑石（一錢半） 寒水石（一錢半） 干葛（五分） 連翘（三分） 黄芩（五分） 桔梗（二分） 栀子仁（二分） 薄荷（五分） 大黄（五分） 天花粉（二分） 甘草（七分） 缩砂（二分）上锉一劑，水煎，入蜜服，肾消食前，上消食后服。

缫丝湯
治三消渴如神。

如無缫丝湯，却以原蚕茧壳丝绵煎湯，皆可代之，無時飲之，大效。盖此物屬火，有陰之用，大能泻膀胱中伏火，引陰水上潮于口而消渴也。

玉泉散
治消渴之神藥也。

白粉葛 天花粉 麥門冬 生地黄 五味子 甘草 糯米

上锉一劑，水煎服。

神仙减水法
治三焦虛熱，三消渴疾，日夜飲水無度。

黄 人參 麥門冬 黄連 天花粉 知母 苦參 白扁豆 浮萍（照水晒干，各一兩） 黄丹（二錢）上爲末，每服二錢，新汲水調下。

神白散
（即益元散，方見中暑） 治真陰素被虛損，多服金石等藥，或嗜炙爆咸物，遂成消渴，用溫水調服，或大渴飲冷者，新汲水尤妙。

秘方
〔批〕（按此方总治三消之劑） 治三消。

用退雄雞湯，澄清飲之，神效。

清神補氣湯
消渴症才愈，止有口干腹不能拿，或者又添舌白滑，微腫，咽喉咽津觉痛嗌痛，時時有渴，喜冷冻飲料，口中白沫如膏。

當歸身（一錢） 生地黄（一分） 黄連（酒，五分） 知母（五分） 石膏（四分） 柴胡（七分） 升麻（一錢半） 防風（一錢） 荆芥穗（一錢） 桃仁（一錢） 杏仁（五个） 紅花（少許） 川椒（二个） 細辛（一分） 生甘草（一分）肾氣八味丸
〔批〕（按此方治消渴收功之劑） 治心肾不交，消渴引飲。

卷之十一

婦人科

脈

女人尺脈常盛，而右手脈大，皆其常也。若肾脈微澀，或浮或滑，而断絕不匀，或肝脈沉而急，皆經閉不調之候也。

證

夫女子十四則月水行，男子十六則陽精溢，此皆合乎陰陽之數，各及其時。故男子之精氣宜盛，女子之月水宜調。調經之道，贵乎抑其氣以行其血，血盛氣衰爲从，从則百病不生，孕育乃成。且婦人之病，四時所感，六淫七情所傷，悉與男子治法同。惟胎前产后，七 八瘕，崩漏帶下之證爲异，故别着方。究其所因，多由月水不調，变生諸證，大概以經候如期爲要。或有愆期，當审其冷熱而調之。先期而行者，血熱也，法當清之；過期而行者，血寒也，法當溫之。然又不可不察其有無外感，爲之寒熱，而后投藥。

且行經之际，與产后一般，将理失宜，爲病不浅。若被惊則血氣错亂，經脈渐然不行，逆于上則从口鼻中出，逆于身則爲血分劳瘵。若其時劳力太過，則生虛熱，亦爲疼痛之根。若喜怒則氣逆，氣逆則血逆，逆于腰、腿、心、腹、背、胁之間，遇經行時，則痛而重着。過期又安。若怒极而傷于肝，則又有眼晕、呕吐之症，加之經脈渗漏于其間，遂成窍血淋漓不已。凡此之時，中風則病風，感冷則病冷，久而不治，崩漏帶下，七 八瘕，可立而待矣。

一診婦女右手寸脈浮长，出于鱼际者，氣盛也。盖女人善怀多思多妒，每事不遂意則郁，忿滿則氣無释，血益日消，氣益日盛，陰陽交争，乍寒乍熱，食减形羸，諸病蜂起，宜越鞠丸主之。然此脈之婦，惟师尼寡婦，长年闺女、士大夫商贾之妻，并失志之婦者有之。

一厥陰肝脈弦出寸口，又上鱼际者，陰盛也，此思男子不可得也。盖男子以精爲主，男子精盛以思室，婦人血盛以怀胎。故肝脈弦出寸口者，則陰盛可知矣。

方

四物湯
〔批〕（按此方治婦人諸疾之总司也）當歸 川芎 芍藥 地黄

上锉一劑，水煎溫服，臨病加减用之。

經水行后作疼，氣血虛也，加四君子湯，挟寒者加干姜。經水行過三五日，腹中绵绵走痛者，此血行而滯氣未尽行也，加木香、槟榔。經水過多，别無余證，加黄芩、白术。若經血過多，得五心煩熱，日晡潮熱，加胡黄連。經水澀少，加葵花、紅花。經水常不及期而行者，血熱也，用生地黄，加黄連、黄芩、香附。經水常過期而來者，瘦人多應是血少，倍當歸、熟地黄，加黄 、甘草，少佐以桃仁、紅花，以爲生血之引用也；肥人大概是氣虛加痰阻滯升降然也，去地黄，加參， 、甘草、茯苓、半夏、陳皮、香附。

經水常過期，而紫黑成块，血熱也，多作腹痛，用生地，加香附、黄連、玄胡索、五灵脂、乳香、没藥。經水常過期而血色淡者，痰多血少也，用生地黄加二陳湯。經水如黑豆汁者，加黄連、黄芩。經水微少，渐渐不通，手足酸疼，肌肤潮熱，脈微數，去地黄、川芎，加澤兰叶三倍，甘草半分。經水不通，陰虛血少，小便澀而身体痛，加白术、牛膝、牡丹皮、桃仁、香附；經滯不通，加桃仁、紅花，經水适來适断，往來寒熱如疟者，加小柴胡湯。血崩有熱，加生地黄、蒲黄、黄芩。一方加阿膠、艾叶、黄芩；一方加荆芥穗，止血甚妙。崩中去血過多，血臟虛冷，加阿膠、艾叶。血崩淋漓不断，加炮附子、赤石脂。赤白帶下，加香附、官桂。一方加香附、白芷。胎动不安，下血，加艾叶、炒阿膠、黄芩。妊娠心腹痛，加竹茹一块。胎死腹中，加交桂、白芷、麝香。产后腹胀，加枳壳、肉桂。产后恶露，腹痛不止，加桃仁、蘇木、牛膝。产后虛惫，血熱煩悶，加生地黄。产后寒熱往來，加柴胡、麥門冬。产后悶亂，加茯苓、遠志。产后傷風頭痛，加石膏、甘草。产后血痢腹痛，加槐子、黄連、粟壳。

凡血氣痛，加烏藥、官桂。冷氣痛，四肢厥，加良姜、军姜、玄胡索。腹中氣块，加木香。血積块痛，加莪术、三棱、官桂、干漆炒。口干煩渴，加麥門冬、干葛、烏梅。小便閉澀，加澤泻、木通。大便閉，加桃仁、大黄。胁肋胀滿，加枳實、半夏。大渴煩躁，加人參、知母、石膏。骨蒸劳熱，加知母、地骨皮、柴胡、黄芩。虛煩不眠，加人參、竹叶、酸枣仁。心氣不足，恍惚，加遠志、酸枣仁，辰砂另研。咳嗽，加桑白皮、麻黄。呕吐，加白术、人參、藿香、干姜。虛寒滑泄，加官桂、附子炮。血痢，加阿膠、黄連。一方加阿膠、艾叶、厚朴。筋骨肢节疼，及頭痛憎寒，加羌活、防風、 本、細辛。風寒眩晕，加秦艽、羌活。臍中虛冷，腰腹疼痛，加玄胡索、川楝子。目暴赤作翳痛，加防風、防己、龍胆草。腹痛，加厚朴、枳實。虛汗加 牡蛎、麻黄根。虛劳氣弱，咳嗽喘滿，加姜制厚朴、麸炒枳實。

調榮順氣湯
治婦室經閉不調，或前或后，心腹疼痛。

當歸（酒洗，一錢） 川芎（八分） 生地（一錢） 白芍（盐水炒，一錢） 香附（便制，一錢） 艾叶（醋炒，一錢） 丹皮（酒洗，一錢） 阿膠（蛤粉炒，一针） 白术（一錢二分） 甘草（四分） 紅花（一錢） 桃仁（一錢，去皮尖）上锉一劑，生姜三片，水煎，食前服。腹痛，加玄胡索（一錢）、五灵脂（八分，醋炒） 没藥（一錢）憎寒潮熱，加柴胡（一錢） 地骨（酒炒，一錢。）清經四物湯
治經水不及期而來者，及血虛有熱。

當歸（一錢五分） 川芎（五分） 白芍（八分） 生地黄（一錢） 阿膠（炒，五分）艾叶（三分） 条芩（一錢） 宣黄連（姜炒，八分） 黄柏（五分） 知母（五分） 香附（一錢） 甘草（三分）上锉一劑，水煎，空心服。

通經四物湯
〔批〕（按此方治經水不調之劑） 治經水過期不行者，乃血虛有寒。

當歸（一錢半） 川芎（五分） 熟地（一錢） 白芍（一錢） 紅花（三分） 香附（一錢）肉桂（五分） 桃仁（二十个，去皮尖） 蓬术（一錢） 蘇木（一錢） 木通（八分） 甘草（五分）上锉一劑，水煎，空心服。

清熱調血湯
治經水将來，腹中阵阵作痛，乍作乍止，氣血俱實。

當歸 川芎 白芍藥 生地黄 黄連 香附 桃仁 紅花 玄胡索 牡丹皮 蓬莪术

上一劑，水煎，溫服。有熱，加柴胡、黄芩。

順氣散瘀湯
治經水行時着氣恼，后得心腹腰胁痛不可忍，脈弦急不匀，乃瘀血作痛也。

當歸 川芎 白芍 生地 桃仁 紅花 青皮 莪术 玄胡索

水煎，溫服。

四味調經止血散
治婦人月水将來，或将尽，前后數日腹痛。

當歸 玄胡索 没藥 紅花（各等分）上爲末，每服二錢，醇酒送下。

加减五積散
〔批〕（按此方治經行前后諸痛之劑） 治婦人遇經行時，沿身疼痛，手足麻痹，或生寒熱，頭痛，眼目眩晕，此乃触經感冒。

根据本方去干姜，加羌活、牛膝，姜葱煎服。咳嗽，加杏仁、五味子。泄泻，去枳壳，加肉豆蔻。

大補經湯
治婦人氣血虛弱，血海寒冷，經水不調，或時心腹疼痛，或下白帶如鱼脑髓，或似米泔，不分信期，每月淋漓不已，面色萎黄，四肢無力，頭目眩晕，肌体羸瘦。

當歸（六分，酒炒） 川芎（五分） 白芍（酒炒，六分） 熟地黄（五分） 人參（三分） 白术（去芦，四分） 白茯（去皮，四分） 黄 （四分） 陳皮（四分） 砂仁（三分）香附（六分） 阿膠（蛤粉炒，三分） 沉香（另研，三分） 小茴（三分） 玄胡索（四分）吴茱萸（三分） 肉桂（三分） 粉草（三分）上锉一劑，煎服。

滋陰百補丸
〔批〕（按此方治經水不調氣血大虛之劑） 治婦女劳傷氣血，諸虛百損，五劳七傷，陰陽不和，乍寒乍熱，心腹疼痛，不思飲食， 羸乏力。

香附米（一斤，去毛四制，酒、醋、盐湯、童便各浸四兩，浸三日，淘净各炒干） 益母草（半斤） 當歸（酒洗，六兩） 川芎（四兩） 玄胡索 人參（二兩） 白术（去芦，四兩） 白芍（炒，三兩） 熟地（姜汁炒，四兩） 白茯（二兩） 甘草（炙，一兩）上爲末，炼蜜爲丸，如梧桐子大。每服五六十丸，空心砂仁湯，或酒，或醋湯，白滚湯任下。

艾附暖宫丸
治婦人百病。

南香附子（去毛净一斤，分四制，酒、醋、盐湯，童便各浸四兩，三日，焙干爲細末） 北艾叶（溫水洗净，焙干研烂筛去灰，醋浸炒干） 當歸（酒洗） 川芎 白芍（酒洗） 熟地（各二兩）上爲末，醋糊爲丸，如梧桐子大。每服八十丸，淡醋湯下。

螽斯丸
（王同知傳）〔批〕（按此方養血順氣調經之劑） 治婦人赤白帶下，經候不調，或前或后，或行時小腹作痛，腿膝麻痹，腰腹痛，子宫不能攝養。

生地（酒洗，四兩） 熟地（酒蒸，四兩） 陳皮（一兩） 白茯苓（二兩） 川芎（二兩）赤芍（二兩） 香附（一斤，童便浸，春三、夏二、秋四、冬五日） 當歸（酒洗，四兩） 枳壳（麸炒，二兩） 黄芩（酒炒，二兩） 玄胡索（酒炒，二兩） 青皮（二兩） 蘇木（一兩）紅花（一兩） 五灵脂（一兩） 干姜（炒，五錢） 粉草（二錢）上爲末，用艾煎湯，入醋一盏，打糊爲丸，如梧桐子大。每服四五十丸，酒下，或白湯，空心送下。

柴胡抑肝散
治寡居独陰無陽，欲心萌而多不遂，是以恶寒发熱全類疟者。

蒼术（泔炒，一錢） 香附（一錢） 川芎（七分） 神曲（炒，八分） 栀子（炒，一錢）連翘（五分） 柴胡（二錢半） 青皮（炒，一錢） 赤芍（二錢半） 生地（五分） 丹皮（一錢半）地骨皮（一錢） 甘草（一錢）上锉一劑，水煎，空心或食遠溫服。

抑陰丸
治寡婦寒熱如疟，思男子而不得者。

柴胡（五錢） 黄芩（五錢） 赤芍（一錢） 秦艽（三錢） 生地黄（二兩）上爲末，炼蜜爲丸，如梧桐子大。每服三十丸，烏梅煎湯送下。

茯神散
治婦人風虛與鬼通，妄有所見聞，言语错亂者。

茯神（一錢半） 茯苓 人參 石菖蒲（各一錢） 赤芍藥（五分）上锉一劑，水煎，食前服。

治婦人腹中常常作痛，上下不定，經年積血故也。

青皮 陳皮 三棱 莪术 香附 烏藥 干姜（各等分）上锉散，醋煮焙干爲末，空心陳米湯調下。

治婦人玉户生疮，作痒不可忍者，皆因欲事損元。

硫黄 生矾（調水，洗三五次） 杏仁（烧灰，油調搽）虛劳

脈

氣虛脈細，或緩而無力，右脈常弱；血虛脈大，或數而無力，右脈常弱。陽虛脈遲；陰虛脈弦，真氣虛脈紧。男子久病，氣口脈强則生，弱則死；女人久病，人迎脈强則生，弱則死。經云：脈來細而微者，氣血俱虛；脈小者，氣血俱少。一说，虛劳之脈，或浮大，或弦數。大者劳也，弦者亦劳也。大者易治，血氣未衰，可敛而正也；弦者難治，血氣已耗而難補也；若双弦，則贼邪侵脾；如數，則危殆矣。

證

大抵男子之劳，起于傷精；女子之劳，起于經閉。婦女經閉成劳者，多由積想思虑在心，心傷則血逆竭而月水先閉。火既受病，不能榮養其子，故不嗜食。脾虛則金亏，故发咳嗽。肾水絕，則木氣不充，故多怒发焦，四肢干痿。此則傳遍五臟，最爲難治。或者以爲血熱，而用凉藥解者，或有以爲血寒而用熱藥通者。

殊不知經水既少，渐至不通，手足骨肉煩疼，渐至羸瘦，渐生潮熱，脈來微數，此陰血不足，陽往乘之，水不能勝火，以致火炎水涸。治當養陰血爲上。慎勿以藥通之。

方

清肺飲子
（桑文臺方）〔批〕（按此方清熱止血之劑） 治婦女虛劳发熱，咳嗽吐血，先服此清熱止血，后服逍遥散加减調理。

當歸（酒洗，八分） 川芎（八分） 白芍（酒炒，一錢） 生地（酒洗，一錢） 贝母（去心，八分）麥冬（去心，一錢） 天冬（去心，一錢） 知母（蜜炒，八分） 蒲黄（炒，八分）阿膠（炒珠，八分） 陳皮（八分，炒） 枳壳（炒，五分） 前胡（一錢） 黄芩（八分） 薄荷（六分） 藕节（十片） 甘草（炙，三分）上锉一劑，水一钟半，煎至一钟，食后徐徐服。

加减逍遥散
治肝脾血虛发熱，或潮熱，或自汗盗汗，或頭痛目澀，或怔忡不宁，颊赤口干，或月經不調，或肚腹作痛，或小腹重坠，水道澀痛，或腫痛出膿，内熱作渴。

當歸（酒洗） 白芍（酒炒） 白术（土炒） 白茯 柴胡（各一錢） 甘草（炙，五分）上锉一劑，煨姜一片，薄荷少許，水煎服。

如发熱盛，加地骨皮、知母。如手颤掉，加防風、荆芥、薄荷。如咳嗽，加五味子、紫菀。如氣恼胸膈痞悶，加枳實、青皮、香附。如吐痰，加半夏、贝母、栝蒌仁。如飲食不消，加山楂、神曲。如发渴，加麥門冬、天花粉。如胸中作熱，加黄連、栀子．如心慌心跳，加酸枣仁、遠志肉，如久泻，加干姜炒黑。如遍身痛，加羌活、防風、川芎，以利关节。如吐血。加生地、阿膠、牡丹皮。如自汗，加黄 、酸枣仁。如左腹血块，加三棱、莪术、桃仁、紅花。如右腹氣块，加木香、槟榔。如怒氣傷肝。眼目昏花，加龍胆草、黄連、栀子、白豆蔻。如經閉不通，加桃仁、紅花、蘇木。如小腹痛，加玄胡索。香附米。

濟陰至宝丹
（云林制） 治婦人諸虛百損，五劳七傷，經脈不調，肢体羸瘦。此藥专調經水，滋血脈，補虛劳，扶元氣，健脾胃，養心肺，润咽喉，清頭目，定心悸，安神魂，退潮熱，除骨蒸，止喘嗽，化痰涎，收盗汗，止泄泻，开郁氣，利胸膈，療腹痛，解煩渴，散寒熱，祛体疼，大有奇效，不可尽述。

當歸（酒洗，一錢） 白芍（酒炒，八分） 白茯（去皮，八分） 白术（去芦，一錢）陳皮（八分） 知母（八分，最能泻虛中之火，生用） 贝母（八分，去心） 香附（便制，八分） 柴胡（酒炒，三分） 薄荷（三分） 地骨皮（去皮，八分） 甘草（三分） 麥門冬（去心，八分）上锉一劑，用煨生姜三片，水煎溫服。

二分散
治婦人室女，月事不調，寒熱往來，痰嗽，状若劳證。迁延岁月，久不成孕育，匀經、消痰、去熱、和表里、養陰陽、倍飲食。

當歸 川芎 白芍 熟地 人參 白术 白茯 甘草 柴胡 黄芩 半夏 痰盛加橘皮。

上锉一劑，姜、枣煎服。

百合湯
（宋柏河傳） 治婦人血虛劳怯，午后发熱，夜出盗汗，四更汗止熱退，咽痛口干，恶心，心慌頭痛。

當歸 川芎 白芍 生地黄 桔梗 黄芩 柴胡 地骨皮 百合麥門冬 黄 遠志（甘草水泡，去骨） 枣仁（炒，去壳） 蔓荆子

上锉一劑，水煎溫服。

逍遥五黄湯
（云林制）〔批〕（按此方治虛劳嗽熱有汗者） 治婦人午后发熱，汗出后熱退。

當歸（酒洗，半錢） 白芍（酒洗，一錢） 白术（土炒，一錢） 白茯（去皮，一錢）柴胡（酒炒，八分） 薄荷（二分） 生地（姜炒，一錢） 黄芩（酒炒，一錢） 黄連（姜炒，一錢） 黄柏（酒炒，一錢） 知母（生，一錢半） 黄 （盐水炒，一錢） 神曲（炒，八分）甘草（炙，四分） 香附（便制，一錢） 地骨皮（酒炒，一錢）上锉一劑，煨姜三片，烏梅半个，水煎溫服。

茯苓補心湯
治婦人以血旺氣衰爲本。心生血，肝藏血，今血衰而氣盛者，由心氣虛耗，不能生血，又不能制乎肺金，使肺氣得以乘乎肝木。肝之亏損，則不能藏，渐至枯涸，不榮經絡，故月事不調矣。此藥专補心元之虛，抑其肺氣之盛，調和营衛，滋養血脈，其疾自愈。兼治去血過多，虛劳发熱，及吐血、衄血、咳嗽、痰喘，上壅胸膈不利。

當歸 川芎 白芍（酒炒） 熟地 陳皮 半夏（姜炒） 白茯（去皮） 桔梗（去芦） 枳壳（麸炒） 前胡（去芦，各一錢） 干葛 紫蘇（各七分） 人參 木香（各五分） 甘草（三分）上锉一劑，姜枣煎服，

清熱飲
（西园公制）〔批〕（按此方治虛劳嗽熱無汗者） 治婦人經閉发熱，咳嗽吐血，右胁痛。

紫蘇 陳皮 桔梗 枳壳 前胡 半夏 干葛 赤茯 赤芍 丹皮 生地 栀子 黄芩 甘草血虛加芎、歸

上锉一劑，生姜煎服。

百補保真丸
〔批〕（按此方治虛劳調理之劑）當歸（酒洗，四兩） 川芎（四兩） 白芍（酒炒，四兩） 熟地（酒蒸，四兩） 生地（酒洗，四兩） 天冬（去心） 麥冬（去心，各一兩二錢） 知母（盐炒，二兩） 白术（土炒，四兩） 陳皮（去白，二兩） 香附（童便炒，四兩）上制忌铁器，木臼内杵爲末，醋糊爲丸，如梧桐子大。每服百丸，空心盐湯送下。

加味歸脾湯
治脾經失血，少寐发熱盗汗；或思虑傷脾，不能攝血，以致妄行；或健忘怔忡，惊悸不宁；或心脾傷痛，嗜卧少食；或忧思傷脾，血虛发熱；或肢体作痛，大便不調；或經候不准，晡熱内熱；或瘰 流注，不能消散溃敛。

黄 （蜜炙） 人參 白术（炒） 白茯苓 當歸 遠志肉 酸枣仁（炒）龍眼肉（各一錢） 木香 甘草（各五分）上锉一劑，姜、枣煎服。

一婦人虛劳发熱，盗汗咳嗽，痰喘面紅，經閉不通，脈數有力，諸醫以滋補百藥累投，并無寸效，危笃之甚，予以大黄（酒拌，九晒，九蒸，四兩） 血竭（五錢） 没藥（五錢）上爲末，水丸。每服七十丸，用四物湯加紅花煎湯送下。不二三服，前疾悉除，經亦通矣。

一婦人肺熱久嗽，身如火炙，肌瘦将成肺劳。用紫菀 款冬花 木通 枇杷叶 杏仁 桑白皮 大黄（减半，各如常制上爲末，蜜炼爲丸如樱桃大。食后夜卧，各含化一丸。經閉證夫經水陰血也，屬冲任二脈，主上爲乳汁，下爲月水。其爲患有因脾虛而不能生血者，有因脾郁傷而血耗損者，有因胃火而血销烁者，有因脾胃損而血少者，有因劳傷身而血少者，有因怒傷肝而血少者，有因肾水不能生肝而血少者。有因肺氣虛不能行血而閉者。治療之法：若脾虛而不能行者，調而補之；脾郁而不行者，解而補之；胃火而不行者，清而補之；脾胃損而不行者，調而補之；劳傷心血而不行者，静而補之；肺氣虛而不行者，補脾胃；肾水虛而不行者，補肾肝。經云：損其肺者，益其氣；損其心者，調其榮衛；損其脾者，調其飲食，适其寒溫；損其肝者緩其中；損其肾者，益其精。审而治之，庶無誤矣。丹溪曰：經閉不通，或因堕胎，及多产傷血，或因久患潮熱烁血，或因久出盗汗耗血，或因脾胃不和，飲食少進，而不生血。治宜生血補血，除熱調胃之劑，隨證用之。或因七情傷心，心氣留結，故血閉而不行，宜調心氣，通心經，使血生而經自行矣。治节斋曰：經脈不通，多有脾胃損傷而致者，不可便认作經閉血死，轻用通經破血之藥。遇有此證，便须审其脾胃如何。若因飲食劳倦，損傷脾胃，少食恶食，泄泻疼痛，或因誤服汗下攻克之藥，傷其中氣，以致血少而不行者，只宜補養脾胃，用白术、茯苓、芍藥爲臣，使以黄、甘草、陳皮、麥芽、當歸、柴胡等藥。脾旺則能生血，而經自行矣。又有飲食積滯，致使脾胃者，亦宜消積補脾。若脾胃無病，果有血块凝結，方宜行血通經。方通經湯（刘近川方）當歸 川芎 白芍 生地 大黄 官桂 厚朴 枳壳 枳實 黄芩 蘇木 紅花 烏梅（一个）生姜（三片） 枣（一枚）水煎溫服。

二黄散
（秘方） 治婦人室女經脈不通，服之如神。

大黄（烧，存性） 生地黄（各三錢）上爲末，作一服，空心好酒調下。

通經散
（方上异人傳）斑蝥（去頭、足） 大黄（酒浸，三錢） 藿香（少許）上斑蝥量疾遠近轻重用之。如一年，壮者，用七八个，每服七八分；弱者，五六个，每服五六分。如五六个月，壮者，五六个，每服五六分；弱者，四五个，每服四五分。俱爲末，未服之先，以熱水嗽口令净，即食枣三四枚，将藥用溫酒一钟調服，再食枣三四枚，静卧勿令人搅扰。待腹疼二三阵，其經即行。如腹不疼，再進一服，立通。忌氣恼、生冷油腻，后服平胃散，以復胃氣也。

神應丹
（秘方）〔批〕（按此方治經閉屬實熱者） 治婦人經脈不行，五心煩熱，口燥咽干，颊赤心怯，潮熱，胸膈不利，减食多渴，咳嗽，唾稠痰。

大黄（二兩，腊二兩，煮干，晒） 血竭（五錢） 桃仁（五錢） 紅花（五錢）上爲末，和匀酒糊爲丸，如梧桐子大，辰砂爲衣。每服七十丸，空心用醇酒送下。

通經調氣湯
治婦人經閉不通，并发熱咳嗽。

當歸（酒浸，一兩） 生地（酒浸，一兩） 川芎（一兩） 白芍（酒浸，一兩） 柴胡（八錢） 香附（便制，一兩） 丹皮（八錢） 生芩（六錢） 黄柏（炒，六錢） 桃仁（一兩）知母（便炒，八錢） 牛膝（酒浸，八錢） 紅花（二錢）上锉十劑，水煎，空心一服，食遠一服。

加味八物湯
治經閉屬虛熱者。

即四君合四物，加柴胡、黄芩、小茴、香附是也。腹痛，加玄胡索、枳壳、干漆。呕吐恶心，加良姜、砂仁。手足麻痹恶寒，加肉桂。咳嗽，加杏仁、五味子、款冬花。

歸末破瘕湯
治婦人經水不通，腹中積块疼痛。

歸尾（酒洗，一錢） 赤芍（一錢） 白芍（一錢） 青皮（一錢） 烏藥（七分） 香附（醋炒，錢半） 三棱（一錢） 莪术（醋煮，一錢） 官桂（五分） 蘇木（五分） 紅花（五分）上锉一劑，水煎，入酒一钟，空心服。

血竭散
（秘方） 治婦人血瘕作痛，臍下胀滿，月經不行，发熱体倦。

當歸（八分） 桂心（六分） 芍藥（炒，六分） 玄胡索（炒，四分） 血竭（六分） 蒲黄（炒，六分）上爲末，每服二錢，空心酒調下。

通經丸
治經閉不通，及血块疼痛。

歸尾 枣仁（去皮尖） 大黄（煨） 丹皮 干漆（炒烟尽） 肉桂（各一兩） 三棱（五錢） 莪术（醋炒） 牛膝（各一兩） 麝香（八分）上爲末，皂角五錢，芫花二錢，水煮糊爲丸，如梧桐子大。每服五十丸，米湯送下。

破血金丹
（秘方）〔批〕（按此方治經閉腹有血块者） 治婦人月經不通，腹痛有块者。

香附（十兩，醋制） 艾叶（四兩，焙干） 當歸（二兩，酒浸一宿，醋煮焙干） 紅花（一兩，焙干） 桃仁（一兩，去皮尖）上爲末，醋糊爲丸。每服二錢，淡醋湯送下，早晚各一服，經通藥止。

一醉飲
（刘桐川傳）托盘科根，锉一大劑，黄酒兩碗煎至一碗，空心熱服，汗出至足者立愈。

通經秘方

用大船上多年灰条，不拘多少，用炭火烧通紅，淬入好烧酒内，取出待干爲末。每服三錢，好酒調下，空心服；第二服，紅花酒調下；第三服，大黄酒調下。三次要見紅，如神。

芫花散
（秘方） 治婦人虛羸有鬼胎， 块，經候不通。

芫花根三兩，炒黄色爲末。每服一錢，桃仁煎湯調下，當下恶物，神效。

無极丸
〔批〕（按此方治經閉专治之劑） 治婦人血块氣疼，有爬床席，十指出血。

锦纹大黄（四兩，每兩用酒、醋、童便，盐水各煮七次，俱晒干）上合作一處，蒸之，晒干，又蒸又晒，如此七次爲末。用當歸、熟地各一兩半，厚煎汁一碗，煮糊爲丸，如梧桐子大。每遇心疼氣痛，用小茴香炒研七分，煎湯送下三十丸。有块者，一月之内，下小小血粒，自此除根不痛，經脈不行，紅花湯下。

崩漏

脈

洪數而疾，漏下血赤白，日下數升。脈急疾者死，遲者生；紧大者死，虛小者生。

證

崩之爲病，乃血大下，岂可爲寒？但血去后，其人必虛，當大補氣血爲主。東垣专主于寒而不言熱者，亦間而有之，但不知熱之多也。丹溪曰：有虛有熱，虛則不溜，熱則流通。《内經》曰：陰虛陽搏謂之崩。

崩漏之疾，亦有陰陽。若婦人年五十后，經止數年矣，忽經又行，兼腹痛，或身熱口渴者，曰崩，陰證也。若婦人年三四十后，經行三十日，涌暴不止者，陽證也，曰漏。

治

若崩漏，初不問虛實，先用四物湯加荆芥穗（灯上烧）、防風、升麻、煎服。如不止，加蒲黄炒、白术、升麻，并諸止血藥止之。

一婦人血崩，年四十以上，悲哀太甚，則心系急，肺布叶举，而上焦不通，熱氣在中，故血走而崩。

面黄肌瘦，慎不可服熱燥之藥。盖血熱而流行，先以黄連解毒湯，后以凉膈散合四物湯調治最效。

西园公治一婦人，年六十二岁，患血崩不止，以黄連解毒湯四帖，后服凉膈散合四物湯，六帖即愈。姑记以广其傳。

方

二聖湯
（刘嵩皋傳） 治血山崩，如神。

何首烏切五錢，甘草三錢，用黄酒一碗，煎至八分取出，入刺刺芽汁一盏，同服立效。

天灵散
（秘方） 治經血不止，神效。

天灵盖烧灰，每服二錢，黄酒調服，立止。

黑龍丸
（秘方） 专治血崩如神，及經水過多不止者，尤效。

黑驢粪烧灰，存性爲末，用面糊爲丸。每服七十丸，空心黄酒送下。

断源散
（胡云阁傳）〔批〕（按此方专治血崩如神） 治血崩如泉流不止。

棉花子（铜器炒，烟尽爲末） 每服二錢，空心黄酒調下。

荆芥四物湯
治崩漏初起，不問虛實，服之立止。

荆芥 条芩 當歸 川芎 白芍 生地 香附 一方加艾叶（炒）、阿膠（炒），去香附、荆芥。

上锉，水煎溫服。如不止，加防風、升麻、蒲黄（炒）、白术。

西园公加地榆，良验。

膠艾四物湯
治血崩。

阿膠（蛤粉炒珠） 艾叶（醋炒） 當歸 川芎 白芍 熟地 蒲黄（炒）黄連 黄芩 生地 栀子 地榆 白术 甘草

上锉，水煎，空心服。

子芩丸
治婦人四十九岁以后，天癸當住，每月却行，或過多不止。

条芩（四兩，醋浸，纸裹煨七次） 當歸（二兩，酒洗）加香附（醋制，二兩尤妙）上爲末，醋糊爲丸，如梧桐子大。每服五七十丸，空心霹雳酒下，日進三服。

當歸龍骨丸
〔批〕（按此方治血崩屬虛熱者） 治月事失常，經水過多不止，及帶下淋漓，無問新久，赤白諸證。并孕婦恶露，胎动不要，及产后恶物不止。或大人小儿泄泻并治。

當歸 白芍 白茯 黄連（各五錢） 黄柏（二兩） 龍骨（一兩） 槐子（五錢）艾叶（五錢，炒） 木香（二錢半） 西园公加黄芩、白术（各五錢），累效。

丁香膠艾湯
〔批〕（按此方治血崩屬虛寒者） 治崩漏不止，盖心氣不足，劳役及飲食不节所得。其脈兩尺俱弦洪，按之無力。其證自觉臍下如冰，求厚衣被以御其寒，白帶白滑之物多，間有如屋漏水，時下鲜血，右尺脈時微洪也。

四物湯加丁香、阿膠、艾叶，煎，空心熱服。

凡血崩乃經脈错亂，不循故道，淖溢妄行。一二日不止，便有積淤之血，凝成窠臼，更藥澀住，轉見增剧。宜以五積散加防風、荆芥，再加醋煎，投一二服。次進独行散，以霹雳酒下，二三服即止；如不止，再以諸止血藥治之。

帶下

脈

婦人帶下，六极之病。脈浮則爲腸鸣腹滿，紧則爲腹中痛，數則陰中痒痛生疮，弦則陰户掣痛。凡漏下赤白不止，脈小虛滑者生，實大紧數者死。

證

帶下者，榮衛滯氣之所成也，經分赤白之殊，感病有深浅之异，所以男子遗精白浊，女子帶下白淫。

赤屬榮，白屬衛，此病之常言也。皆因喜怒忧思，素有濕熱，产育房劳，傷于榮衛包絡，使浊氣渗入膀胱，故流秽物，或如白涕，或如紅津，或黄如烂瓜，或青如泥澤，或黑如 血，皆合五臟之色也。轻則來而不來，重則來而無度，下流不止，面色無光，使腰腿酸疼，或便血淋沥，以致飲食减常，精神短少，皆帶下之所致也。

世俗皆行溫補燥熱澀劑，从而效者，或有因而延绵者，止知下焦白帶之虛寒，凝結浊物，故爲之帶下。熱氣熏蒸，則爲腥腐之氣，安独言其虛寒者乎？

治

治之當清上實下，清浊自分，理脾養血，濕熱自解，更能清心薄滋味，然后溫補下元，帶自除矣。一云帶下是胃中痰積，流下渗入膀胱，當升之，二陳湯加蒼术、白术、柴胡、升麻。甚者以吐法以提其氣，一用二陳湯加二术以燥濕痰。

方

清白散
治白帶。

當歸 川芎 白芍（炒） 生地（酒洗過，姜汁炒） 黄柏（盐水炒） 贝母 樗根白皮（酒炒，各等分） 干姜（炒黑） 甘草（各减半）上锉一劑，生姜煎服。肥人多濕痰，加白术，半夏。赤帶，加酒芩、荆芥；久下、加熟地、牡蛎。氣虛，加人參、黄 。腰腿痛，加鹿角膠，或只以二陳湯加蒼术、白术。氣虛，加人參。

血虛，加芎、歸。升膀胱之濕，二陳加升麻、柴胡、蒼术、白术。

解帶散
治婦人血氣不調，濕熱白帶，四肢倦怠，五心煩熱，痰郁嘈雜。

歸身（一錢半） 川芎（八分） 白芍（酒炒） 白术（炒，各一錢二分） 蒼术（米泔浸炒） 香附（醋炒） 丹皮（酒洗） 茯苓（去皮，各一錢） 陳皮（去白，一錢） 玄胡（炒，八分） 甘草（炙，四分）上锉一劑，生姜煎，空心服。

八妙丸
治經脈不調，濕氣白帶，腹痛胃弱。

香附（便制） 丹皮 川芎（酒炒） 玄胡索（炒，各二兩） 歸身（酒洗） 生地（姜汁炒） 白茯（各二兩） 赤芍藥（酒炒，兩半）上爲細末，酒糊爲丸，如綠豆大。每五十丸，空心滚水下，腹痛，酒下七十丸。

固經丸
治赤白帶下屬濕熱者。

苦參（五錢） 黄柏（一兩，炒） 栀子（二兩，炒） 香附（一兩，炒） 贝母（二錢） 白术（七錢） 白芍（七錢半） 山茱萸（去核，五錢） 干姜（二錢，炒） 龟甲（二兩，酒炒）樗根白皮（五錢，酒炒）上爲末，酒糊爲丸，如梧桐子大。每服八十丸，空心滚水送下。

玉仙散
（秘方） 治赤白帶下屬寒者。

干姜（炒，一兩） 香附（炒，一兩） 白芍（炒，一兩） 甘草（生，五錢）上爲末，每服三錢，空心黄酒送下。

朝元散
（云林制） 治赤白帶下，腹臍冷痛，子宫虛寒。

白芷 陳皮 厚朴 枳壳 桔梗 川芎 白芍 當歸 茯苓蒼术 半夏 干姜 官桂 香附 吴茱萸 小茴香 甘草

上锉一劑，生姜三片，枣一枚，水煎空心服。一方加乳香、没藥（各二錢半），烏藥一兩，酒煎入米糖一斤，早晚隨量飲酒，大效。

大溫經湯
治婦人經水不調，赤白帶下，或如梅汁淋沥，或成片，有隔兩三个月者，此氣血虛弱，渐生潮熱。飲食少進，四肢倦怠，日久生骨蒸，即成劳疾。急當調經活血，退虛熱，先服加味八物湯，后服此藥：當歸（八分） 白芍（七分） 川芎（五分） 熟地（五分） 人參 白术（土炒） 茯苓（各五分） 甘草（三分） 香附（八分，便制） 陳皮（炒） 砂仁（炒） 小茴（各四分） 沉香（三分，另研） 吴茱萸（炮） 玄胡索（炒） 鹿茸（酒炙，各五分）上锉一劑，生姜煎服。汗出不止，加黄 、酸枣仁（炒，各四分。）潮熱，加柴胡、黄芩（各五分）。咳嗽，加杏仁、桔梗、五味子、半夏。

四神丸
（贾兰峰傳） 治白帶。

香附米（八兩，酒、醋、童便各浸二兩，浸三日，炒） 砂仁（二兩，炒） 蒼术（二兩，米泔水浸牡蛎粉，炒） 椿根白皮（二兩，蜜水炒）上爲末，黄米煮饭爲丸，如梧子大。每服五六十丸，空心黄酒送下。

二氣丹
（丁平溪傳） 治赤白帶下。

舶上硫黄（溶化倾入水中，如此七次，一兩） 朱砂（一兩） 官桂（一兩） 干姜（一兩，炮） 大附子（面包煨去皮，五錢） 鹿茸（二兩，酥炙） 麝香（一錢）上爲末，醋糊爲丸，如梧桐子大。每服三十丸，空心盐湯送下。

如虛劳发熱，先以四物湯四錢，小柴胡湯六錢，合和煎服，后用十全大補湯。

烏雞丸
（京师傳） 治下焦虛寒，赤白帶下，臍腹冷痛。

烏雞（一只，不刀血，去毛，用醋五大碗煮熱，火存性成灰爲末） 香附米（十兩，酒浸旬日，用醋煮，焙干） 烏藥（二兩） 净艾（二兩，醋浸，炒白米饭少許，入杵臼内搗成餅，火上炙令干） 當歸（三兩，醋洗） 川芎 白芍 熟地（各一兩） 小茴（三兩，醋炒） 山藥 牡蛎（各二兩） 破故纸（醋炒，五錢） 良姜（五錢） 白姜（一兩半） 丁香（一兩，不見火） 如赤白帶下不止，加龍骨一兩、五倍子一兩半。

上爲末，饭丸如梧子大。每服五十丸，空心醋湯下。

一婦人赤白帶下，上熱下寒，口出恶氣，咽干，牙痛，耳鸣，上下流注疼痛，发熱憎寒，口吐酸水，嘈雜恶心，心腹氣痛，時下五色相雜，來而無度，面黄肌瘦，不思飲食。

當歸 川芎 赤芍 生地 陳皮 半夏（姜炒） 茯苓 蒼术（米泔浸炒）香附（童便浸炒） 黄芩（酒炒） 柴胡 升麻 丹皮 甘草 加地榆尤良。

上锉，生姜煎服。

期嗣保胎論

人生天地間，莫不各具一太极也。太极动而生陽，静而生陰，干道成男，坤道成女。父精母血，陰陽奇偶之道也。故精充則盛，滿則溢，此消长之道也。結胎者，男女精血也，男屬陽而象干，女屬陰而象坤，坤道资生，陽主动，故能施與，陰主静，故能承受。夫动静相參，陰陽相会，必有其時，乃能成胎孕。人欲求嗣，必先视經脈調否，其或未調，必用藥而調之。經脈既調，宜以人事副之，庶不失其候也。诀云：三十時中兩日半，二十八九君须算，落紅滿地是佳期，經水過期空霍亂，霍亂之時枉费功，树頭树里觅残紅，但解开花能結子，何愁丹桂不成丛。此盖月經才絕，金水方生，斯時子宫正开，乃受精結胎之候，妙合太和之時，過此佳期，則子宫閉而不受胎矣。然男女之分，各有要妙存焉。如月經尽一日至三日，新血未盛，精勝其血，感者成男；四日至六日，新血渐长，血勝其精，感者成女。又云：陰血先至，陽精后冲，血开裹精，精入爲骨，陰外陽内，則成坎卦之象，而男形斯成；若陽精先入，陰血后參，精开裹血，血入居本，陰内陽外；則成离卦之象，而女形斯成。盖夫婦交合，须择旺相之日，如春甲乙寅卯，夏丙丁己午，秋庚辛申酉，冬壬癸亥子，四季辰戌丑未之日。须令女人兴动于中，陰陽和平，精血調畅，夜半之后，生氣之時，交而必孕，孕而必育，育而子坚壮，且能贤明而福寿也。大凡交会之际，男女毋暴怒，毋醉饱，毋食炙爆辛熱，毋用他术助长，更忌朔望弦晦，風雨雷电，日月無光，虹霓斗动，星辰之下，神庙之中，井灶尸柩之旁，切不可交合，受胎亦不吉也。慎之慎之。凡婦受妊之后，常乐意忘忧，運动血氣，安養胎元。

早絕去嗜欲，节調飲食，内遠七情，外避六淫。性宜静而不宜燥，体宜动而不宜逸，味宜凉而不宜熱，食宜暖而不宜寒。毋久立，毋久坐，毋久行，毋久卧。又宜却去一切肥甘、煎炙、油腻、辛辣、酸咸、水果、鱼鳖、狐兔、鸽雀之類，即無胎漏，胎痛、胎动下血、子腫、子痫等證，及横产、逆产、胎死腹中之患。降生之后，又無胎熱、胎寒、胎肥、胎怯、胎惊、胎黄諸般胎毒之證矣。

其爲妊婦，苟不如法，未产則胎动不常，既产則胎毒不已，百病由是而生焉。先正所謂古者婦人妊人，寝不侧，坐不偏，立不跸、不食邪味，割不正不食，席不正不坐，目不视邪色，耳不听淫聲，口不出傲言，夜則令瞽诵诗，道正事，生又則形容端正，才過人矣。斯言决有旨哉。故古人多寿考，儿少夭折者，即此之由也。尝見今有禀性溫良之婦，有妊不嗜欲于口，生子少病，而痘疮亦稀，亦可爲师法矣，今之妊婦可不慎諸？

治

婦人孕育子嗣，全在調經理脾，血氣充旺，調其經候，去其嫉妒，再服孕子方，自然成孕。

肥盛婦人不能孕育者，以其身中脂膜，閉塞子宫，而致經事不能行，可用導痰之劑。

瘦怯婦人不孕育者，以其子宫無血，精氣不聚故也！可用四物湯，養血氣等藥。

方

調經种玉湯
（姚少參方） 凡婦人無子，多因七情所傷，致使血衰氣盛，經水不調，或前或后，或多或少，或色淡如水，或紫如血块，或崩漏帶下，或肚腹疼痛，或子宫虛冷，不能受孕，宜進此藥而效可通神。

歸身（酒洗，四錢） 南芎（四錢） 白芍（二錢） 熟地黄（酒洗，六錢） 白茯（去皮，三錢） 陳皮（三錢） 香附（炒，三錢） 吴茱萸（炒，四錢） 官桂（二錢） 干姜（炮，三錢） 丹皮（三錢） 玄胡索（三錢） 熟艾（二錢）若過期而經水色淡者，加桂、姜、艾；如先期三五日色紫者，不必加减。

上锉四劑，生姜三片，水一碗半，煎一碗，空心溫服。渣再煎，待經至之日服起，一日一劑，藥尽則當交媾，必成孕矣。纵不成孕，經當对期，此方屡试屡验，百发百中，不可轻忽。

先天歸一湯
（王兵宪方）人參（八錢） 白术（一兩，麸炒） 白茯（去皮，一兩） 甘草（四錢） 川芎（一兩）當歸（一兩二錢） 生地（酒洗，一兩） 白芍（八錢） 砂仁（七錢，炒） 香附（七錢） 陳皮（六錢） 牛膝（八錢，酒炒） 半夏（七錢，湯泡） 丹皮（七錢，去骨）上十四味，均作十劑，生姜三片，水二钟，空心服。渣再煎，臨卧時，經未行先服五劑，后服五劑，此藥尽即效。如無他病，只照本方服之；如有他病，宜照后加减服之。經調脈和，即當妊孕。

如婦人子宫久冷不孕，加干姜、肉桂各五錢，何以知其冷？丈夫交会之际，當自觉之。如冷甚，灸丹田七壮，神效，穴在臍下三寸。

如婦人子宫太熱則傷胎，加黄柏、知母、柴胡各六錢，何以知其熱？亦丈夫當自觉之也。

如白帶、白淫、白浊時下，俗云下寒，非寒也。乃婦人素虛，浊氣下陷故也。故有痰者亦然，加白芷一兩、升麻五錢，或倍半夏。如不能服藥，灸中极七壮，极效，穴在臍下四寸。氣不流通者，加木香三錢。

如平素虛劳盗汗，或恶寒发熱，加黄 、肉桂。咳嗽，加阿膠、贝母各四錢。劳熱血枯，加柴胡。鳖甲；劳甚，腰背疼者，灸膏肓二穴各七壮。

如飲食减少，倍白术、陳皮，加厚朴、神曲炒各五錢。肥人痰盛迷塞子宫，加南星、三棱各六錢。

如經水将行，小腹作痛者，有瘀血也。加桃仁、紅花各四錢。如未效，去人參，加五灵脂六錢，半炒半生用，乳香三錢，如腰腿痛者，加杜仲一兩二錢，羌活三錢，桃仁四錢。經行后作疼者，虛也，加熟地黄六錢，當歸八錢，五味子三錢 腹胁有痞者，去牛膝，加三棱、莪术各六錢，桃仁、枳實各五錢，前五劑，加槟榔五錢。腹有鬼胎者，状如怀胎，非真胎，因氣裹精而結，無血也，宜用桃仁、干漆、肉桂、麝香、水银之類丸藥以去之。然后再服歸一湯以候經調，仍然有子。經水前期而至者，加黄芩五錢，炒蒲黄五錢。經水過期而至，加干姜、牡丹皮各五錢。經水崩漏不止，加莲蓬壳灰五錢，白芷八錢，猪骨頭灰六錢，熟艾三錢，黄芩五錢。平日有風寒濕氣疼痛，加秦艽三錢，羌活七錢，乳香、没藥各五錢，或加蒼术；有熱疼痛，加黄柏。心腹疼痛者，加大腹皮，木香各三錢，槟榔五錢。小便澀少不通，加猪苓、澤泻，亦不宜多服，恐泄肾氣。室女經脈澀滯不通者，謂之天癸不調也。

前方内加刘寄奴六錢，不應，加衛茅三錢，神效（即鬼剪羽。）神仙附益丹
（徐宪副傳）香附米一斤，用童便浸透，取出，水洗净，烘干爲末，再用香附四兩，北艾一兩，煮汁三分，醋七分，将前二味和合爲丸，如桐子大。每服五七十丸，空心臨卧淡醋湯送下。不惟治婦人百病，而生育之功，效如神也。

濟陰丸
（京师傳） 常服順氣養血調經脈，除白帶，益子宫，育胎孕。

香附米（四兩一分，醋浸一分，米泔浸一分，酒浸一分，童便浸，各浸三日，焙干爲末）益母草（二兩，忌铁器） 艾叶（一兩，醋煮） 阿膠（二兩，蛤粉炒） 熟地黄（二兩，酒洗過，姜汁炒） 川芎（一兩） 當歸（一兩五錢，酒洗） 白芍藥（一兩三錢，盐酒炒） 陳皮（一兩，去皮） 白术（一兩五錢，土炒） 半夏（湯泡，姜汁浸，香油炒） 白茯（一兩，去皮） 甘草（炙，三錢） 条芩（一兩，炒焦） 丹皮（一兩，酒洗） 吴茱萸（五錢，湯泡）玄胡索（四錢） 小茴（盐。酒炒） 没藥（各五錢） 續断（一兩，酒洗） 麥門冬（一兩，去心）上爲細末，酒糊爲丸，如梧桐子大。每服一百丸，空心米湯送下，溫酒、白水亦可。

六味地黄丸加童便炒香附，治婦人久無孕育者，效如影响。

調經湯
治月經不調者，先用此方，后經匀，服孕子方、抑氣湯，效。

香附（便制，四兩） 甘草（炙，一兩） 茯神（一兩五錢） 陳皮（泡去白，炒，二兩）上爲末，每服二錢，空心用滚湯調下。

助陰孕子丸
治女人欲子，當抑氣以滋榮，和平而去妒。况女人性偏，古人多用熱藥，生子多夭。近時氣運多熱，惟清溫生血理脾之劑，服之生子，無病多寿。

山茱萸（酒浸，去復选肉，二兩五錢） 當歸（酒洗，一兩） 熟地（酒蒸，二兩）蛇床子（炒去壳，取净肉，二兩五錢） 川芎（酒洗，一兩） 白芍（酒炒，一兩） 子實黄芩（酒炒，二兩五錢） 丹參（酒洗，一兩） 白术（炒，一兩五錢） 真阿膠（蛤粉炒成珠，五錢） 小茴（炒，一兩） 陳皮（炒，一兩） 缩砂仁（去壳炒，五錢） 香附米（童便浸，四兩，炒干微黑） 桑寄生（真者，五錢） 玄胡索（炒，七錢）如素有熱，加软柴胡、地骨皮、芩連（酒炒，各七錢）白帶，加蒼术（米泔浸，去皮，盐水炒，一兩五錢） 柴胡（酒炒，五錢）肥盛婦人，乃脂滿子宫，加半夏、南星（姜汁。矾水煮，各一兩）上爲末，酒煮山藥粉糊爲丸。每日空心酒下一百丸，或清米湯下。

金莲种子丹

人參（三錢） 五味子（三錢） 白芨（一兩） 吴茱萸（一兩） 細辛（五錢） 白茯苓（一兩） 牛膝（二兩） 石乳香（三錢） 菖蒲（一錢） 當歸（三錢，酒浸） 厚朴（一兩） 羌活（三錢）上爲末，以枣肉爲丸，梧子大。每服十五丸，無灰酒送下。日進三服，早寅中午晚酉時，面朝東吞，以壬子日服起，有孕婦服之成双胎。

二益丹
（毛惟中傳） 治婦人帶下，暖子宫，种玉。

木香 丁香 沉香 麝香 砂仁 肉果 草果 吴茱萸 官桂桂心 肉桂 潮脑 當歸 南星 附子 川椒 血竭 川烏 草烏 硫黄 甘松 三柰

上各等分爲末，炼蜜爲丸，金箔爲衣，如棉花子大。每一丸送至陰内，行房后用之种子，一月見效。

灸法
治女人無孕，或經生子后，久不成孕，及怀孕不成。

用秆一条，长用十四寸，令女人仰卧舒手足，以所量秆心，自臍心直垂下尽頭處，以墨点记，后以此秆心平折，横安前点處兩点尽處是穴，按之自有动脈應手，各灸三七壮，炷如箸頭大，神验。

即胞門、子户穴也。

卷之十二

妊娠

論

巢氏《病源》曰：妊娠一月名胎胚，足厥陰脈養之；二月名始膏，足少陽脈養之；三月名始胎，手心主脈養之；當此之時，血不流行，形象始化，未有定仪，因感而变。欲子端正庄严，常口谈正言，身行正事。欲生男，宜佩弦；欲生女，宜佩韦，施环 ；欲子美好，宜佩白玉；欲子贤能，宜看诗书，是爲外象而内感者也。四月始受水精，以成其血脈，手少陽脈養之；五月始受火精，以成其氣，足太陰脈養之；六月始受金精，以成其筋，足陽明脈養之；七月始受木精，以成其骨，手太陰脈養之；八月始受土精，以成肤革，手陽明脈養之；九月始受石精，以成毛发，足少陰脈養之；十月五臟六腑关节人神皆備，此其大略也。且四時之令，必始于春木，故十二經之養始于肝，所以養胎在一月二月。手心主，心包絡脈也；手少陽，三焦脈也，屬火而夏旺，所以養胎在五月六月。手太陰，肺脈也；手陽明，大腸脈也，屬金而旺秋，所以養胎在七月八月。足少陰，肾脈也，屬水而旺冬，所以養胎在九月。又况母之肾臟系于胞，是母之真氣，子之所赖也。至十月儿于母腹之中，受足諸臟氣脈所養，然后待時而生。此論奥微而有至理，世更有明之者，亦未過于巢氏之論矣。

马益卿曰：胎教产图之书，不可謂之迂而不加信，然亦不可狎犯之。方今俚俗之家，與不正之屬，将息避忌，略不如仪，或藥毒不消，或产于風露，無产厄而子母均安者，亦幸有之。若保胎之法，须多方预養，庶無后患。如邻家有所兴修，亦或犯其胎氣，令儿破形損命。如刀犯者，形必傷；泥犯者，窍必塞；打击者，色青黯；击缚者，相拘挛。如此等验，有如指掌，不可不慎也。

胎化之法，有所謂轉女爲男者，亦皆理之自然。食牡雞，取陽精之全于天产者；帶雄黄，取陽精之全于地产者。《千金方》轉女爲男，丹參丸，用東門上雄雞頭。又方取雄黄一兩，缝囊盛帶之。《本草》丹雄雞補虛，溫中、通神、殺毒，其肝補肾，其冠血益陽。雄黄，人佩之鬼神不能近，毒物不能傷。操弓矢，借斧斤，取刚物之見于人事者，氣類潜通，造化密移，必于三月兆形之先；盖方仪則未具，陽可以勝陰，变女爲男，理固然也。

若婦人怀娠，未滿三月，男女未定，形象未成，故藥饵方术，可以轉令生男者，理或有之。其法以斧置妊娠床下，击刃向下，勿令人知。恐不信，试定雞抱卵時，根据此置窠下，一窠尽出雄者。又自初觉有娠，取弓弩弦缚婦人腰下，滿百日去之，此紫宫玉女秘方也。

人具天地之性，集万物之灵，陰陽平均，氣质完備，咸其自尔。然而奇偶异數，有愆有耗，刚柔异用，或强或羸，血榮氣衛，不能逃于消息盈虛之理，則禀质之初，讵可一概論耶？是以附赘垂疣、骈拇枝指，休儒跛蹩，形氣所赋有如此者；疮疡痈腫，聋盲喑哑，瘦瘠疲瘵，氣形之病有如此者。然則胚胎造化之始，精移氣变之后，保衛辅翼，固有道矣。天有五氣，各有所凑；地有五味，各有所入。所凑有节适，所入有度量。凡所畏忌，悉知戒慎，资物爲養者，理固然也。故寝兴以時，出處以节，可以高明，可以周密，使雾露風邪；不得投間而入。因時爲養者，理宜然也。故必調喜怒，寡嗜欲，作劳不妄，而氣血以之，皆所以保攝妊娠，使諸邪不得干焉。苟爲不然，方授受之時，一失調養，則内不足以爲中之守，外不足以爲身之强，氣形弗克，而疾疚因之。若食兔缺唇，食犬無聲，食雜鱼而生疮癣之屬，皆以食物不戒之過也。心氣大惊而癫疾，肾氣不足而解颅，脾胃不和而羸瘦，心氣虛乏而神不足，皆由氣血不調之故也。誠能推而达之，使邪氣無所乘。兹乃生育相待而成者。

故曰天不人不因（以上四条俱载《婦人良方》）脈經云：陰搏陽别謂之有子。搏者，近也。陰脈逼近于下，陽脈别出于上，陰中見陽，乃知陽施陰化，法當有子。又少陰脈动甚者，妊子也。手少陰屬心，足少陰屬肾，心主血，肾主精，精血交会，投识于其間，則有娠。王氏曰：太冲盛而氣虛者，乳子法也。尺中之脈，按之不絕者，法妊娠也。《難經》曰：肾有兩枚，左爲肾，右爲命門。命門者，男子以藏精，女子以系胞，若三部脈浮沉正等，按之無絕者，爲有妊。初持寸脈微小，呼吸五至，三月而尺數也。脈滑疾，以手按之散者，胞已三月也。脈重手按之不散，但疾不滑者，五月也。婦人妊娠四月，欲知男女，法左疾爲男，右疾爲女，俱疾爲生二子。又法：得太陰脈爲男，太陽脈爲女。太陰脈沉，太陽脈浮。又法：左手沉實爲男，右手浮大爲女。左右手俱沉實，猥生二男；左右手俱浮大，猥生二女。又法：尺脈左边大爲男，右边大爲女，左右俱大产二子，大者如實状。又法：左右俱浮大，产二男。不尔，則女作男生。左右俱沉，产二女，不尔，則男作女生。又法：遣妊婦面南行，復呼之，左回首者是男，右回首者是女，看上圊時，夫从后呼之，左回首是男，右回首是女，又婦人妊娠，其左乳房有核是男、右乳房有核是女。婦怀离經，其脈浮大，而腹痛引腰脊，即爲欲生也。但离經，即腹痛也。又法欲生者，其脈离經，夜半觉，日中則生也。

方

验胎散
經脈不行，已經三月者。（更看尺脈不止，則是胎也） 川芎爲末，每服一錢，空心艾叶煎湯調下，觉腹内微动則有胎也。如服后一日不动非胎，必是經滯。

艾醋湯
如過月難明有無，如月數未足難明，好醋 艾服半盏后，腹中番大痛，是有孕；不爲痛，定無。

妊娠恶阻病，《产宝》謂之子病，巢氏《病源》謂之恶阻。謂婦人有孕恶心，阻其飲食也。由胃氣怯弱，中脘停痰，脈息和順，但肢体沉重，頭眩择食，惟嗜醋咸，甚者寒熱呕吐，胸膈煩滿，肥人多痰，瘦人多火，须用二陳湯爲主。

保生湯
治婦人經候不行，身無病似病，脈滑大而六脈俱匀，乃是孕脈也。精神如故，恶聞食氣，或但食一物，或大吐清水。此名恶阻，切勿作寒病治之。

人參（二錢半） 白术 陳皮 香附 烏藥（各五錢） 甘草（二錢半） 觉恶心呕吐，加丁香。

上锉作二劑，生姜三片，煎服。

復元湯
治妊婦呕吐不止，或頭痛，全不思食，左脈弱，諸藥不效，用以理血歸原。

當歸 川芎 白芍 人參（各五錢） 白术 茯苓 陳皮（各一兩半）半夏（姜湯泡，一兩） 桔梗 枳壳（各二錢半） 丁香（三錢） 甘草（五錢，炙）上锉作十劑，姜、枣煎服。

妊娠三兩个月内，呕吐恶心，不納米食，用：四物湯加陳皮、半夏、藿香、砂仁、白术、神曲、麥芽、陳蒼米、生姜煎服。

妊娠子煩，謂煩躁而悶亂心神也。盖四月受少陰君火以養精，六月受少陽相火以養氣，若母心惊胆寒，多有是證。《产宝》云：是心肺虛熱，或痰積于胸。若三月而煩者，但熱而已；若痰飲而煩者，吐涎恶食。大凡停痰積飲，寒熱相搏，吐甚則胎动不安。

竹叶湯

防風（去芦） 黄芩 麥門冬（泡去心，各一錢） 白茯苓（二錢） 竹叶（十斤）水煎，食后溫服。

妊娠子痫，謂痰涎潮搐，目吊口噤也。用

羚羊角散
治妊娠中風，頭项强直，經脈拘急，语言謇澀，痰涎不利，或時发搐，不省人事，名曰子痫風。

當歸 川芎 防風 独活 茯神 五加皮 杏仁 薏苡仁 酸枣仁（炒） 木香 羚羊角 甘草

上锉，生姜五片，水煎，不拘時服。

子悬，謂妊娠心胃胀滿也。

紫蘇和氣飲
治婦人胎氣不和，凑上心腹，胀滿疼痛，或臨产惊恐，氣結連日不下，及胎前一切諸疾。

當歸 川芎 白芍 人參 紫蘇梗 陳皮 大腹皮 甘草

上锉，生姜三片，葱白七根，水煎服。腹痛，加香附、木香。

咳嗽，加枳壳、桑白皮。熱，加黄芩。呕吐，加砂仁。泄泻，加白术、茯苓。難产，加枳壳、香附、车前子。

子腫者，謂妊娠面部虛浮、肢体滿也。

茯苓湯
治妊娠七八个月前后，面目四肢浮腫。

當歸 川芎 白芍藥（炒） 熟地黄 白术（土炒） 茯苓 澤泻 子實 黄芩 栀子（酒炒） 甘草（炙） 厚朴（姜汁炒） 麥門冬（去心）上锉一劑，水煎服。

子氣者，謂妊娠兩足浮腫也。因脾衰不能制水，血化成水所致。

天仙藤散
治妊娠三月成胎之后，兩足自脚面直腫至膝，行步艰難，喘悶妨食状似水腫，生于脚趾間，黄水出者，名曰子氣。

天仙藤（即青木香藤，洗炒） 紫蘇 陳皮 香附 烏藥 木香 甘草

上锉，生姜煎服。

子淋，謂妊娠小便澀少也。乃肾與膀胱虛熱，不能制水，然妊婦胞系于肾，肾間虛熱而成斯證，甚者心煩悶亂，用：

子淋散
治妊娠小便澀痛频數。

麥門冬（去心） 赤茯苓 大腹皮（洗去沙土，姜汁拌炒） 木通 甘草 淡竹叶

上锉，水煎服。

车前散
治小便淋沥，或不通，下焦有熱者。

當歸 陳皮 赤芍藥 槟榔 滑石 木通 车前子 赤茯苓 石苇（炙，去毛）上锉，水煎服。

轉胞，謂妊娠卒不得小便也。因胞长逼近于胞，胞爲所逼，令人數溲，胞即膀胱也。然子淋與轉胞相類，但小便频數，点滴而痛爲子淋，频數出少，不痛爲轉胞。間有微痛，终是與淋不同，并以五苓散加阿膠。

冬葵子散
治孕婦轉胞，小便不通。

木通 栀子（炒） 冬葵子 滑石（各五錢）上锉一劑，水一钟半，煎至一钟，空心溫服。

此藥滑胎，臨月可用。若六七个月以前，不可用。

又方 冬葵子、滑石、栀子爲末，田螺肉搗膏，或生葱汁調膏，贴臍中立通。

妊娠經水時下，此由冲任氣虛，不能約制。盖心、小腸二經相爲表里，上爲乳汁，下爲月水。故妊娠經水壅之以養胎，蓄之以爲乳。若經水時下，名曰胞漏，血尽則毙矣，屬氣血虛有熱。

膠艾四物湯

當歸 川芎 白芍（酒炒） 熟地黄（姜汁炒） 条芩（酒炒） 白术（土炒） 艾叶（少許） 真阿膠（蛤粉炒珠） 砂仁（炒） 香附（童便炒黑）上锉一劑，用粳米同煎服。

芎歸湯
（刘敏庵傳） 治胎漏下血不止，或心腹胀滿，一服立效。

當歸尾 南川芎（各五錢）上锉一劑，黄酒煎，臨卧服，入童便一盏即止。

妊娠胎动，或飲食起居，或冲任風寒，或跌仆击触，或怒傷肝火，或脾氣虛弱，當推其因而治之。若因母病而胎动，但治其母；若因胎动而母病，惟當安其胎。轻者轉动不安，重者必致傷坠。若面赤舌青，是儿死也；面青舌赤吐沫，是母死也；唇口俱青，兩边沫出，是子母俱死也，察而治之。

佛手散
治妊娠六七个月，因事筑磕着胎，或子死腹中，恶露下，痛不已，口噤欲絕，用此探之。若不損則痛止，子母俱安；若胎損，即便逐下。

當歸（二錢） 川芎（四錢） 加益母草（五錢，更效）上锉一劑，水一盏，入酒一盏，再煎一沸，溫服。如人行五里，再進一服。

安胎散
治妊婦偶有所傷，腹痛不安，或从高坠下，重傷所压，触动胎元，痛不可忍，及下血，又治胃虛氣逆呕吐，心腹諸痛。大抵妊娠，不可缺此。

缩砂不拘多少爲末，每服三錢，熱酒調服，艾盐湯皆可。此藥非八九个月内，不宜多用。

安胎飲
治孕成之后，觉氣不安，或腹微痛，或腰間作疼，或飲食不美，或胎动下血，及五六个月，常服數帖，甚效。

當歸（一錢） 川芎（八分） 白芍（一錢） 熟地黄（一錢，酒洗） 条芩（一錢半）白术（二錢） 砂仁（炒，一錢） 陳皮（一錢，炒） 紫蘇（八分） 甘草（四分）上锉一劑，水煎服。下血不止，加炒蒲黄（一錢）、阿膠（一錢）。腹痛，加香附（醋炒，一錢）、枳壳（一錢，麸炒）千金保胎丸
（京师傳） 凡女人受胎，經三月而坠者，雖氣血不足，乃中冲脈有傷，中冲即陽明胃脈，供應胎孕。至此時，必须谨节飲食，絕嗜欲，戒恼怒，庶免小产之患也。服此可保全。

歸身（酒洗，二兩） 南芎（一兩） 熟地（姜炒，二兩） 阿膠（蛤粉炒，二兩） 香附（酒、醋、童便，盐水各浸三日，二兩） 艾叶（醋煮，一兩） 砂仁（炒，五錢） 陳皮（二兩） 条芩（炒，二錢） 白术（土炒，四兩） 川續断（酒洗，二兩） 杜仲（姜炒，四兩）益母草（二兩） 紅枣（煮，去皮、核）上爲末，枣肉爲丸，梧桐子大。每服百丸，空心米湯送下。

妊娠心痛，乍安乍甚者，可服

白术散
定痛安胎。

川芎（一錢） 歸身（八分） 白术（土炒，五分） 白芍（酒炒，八分） 竹茹（五分）紫蘇（一錢） 前胡（八分） 木香（五分） 烏藥（八分） 香附（便制，一錢） 陳皮（八分） 甘草（四分）上锉水煎，食遠服。如兼腹痛，加砂仁、澤泻。

妊娠中恶，忽然心腹刺痛，悶絕欲死，可服。

加减當歸散

川芎 當歸 陳皮 吴茱萸 木香 香附 烏藥 甘草 前胡 葱白 砂仁 紫蘇

上锉一劑，生姜五片，煎服。

妊娠腰腹皆痛者，可服

加减通氣散

當歸身 葱白 阿膠 茴香 破故纸 杜仲 甘草 陳皮 川續断 山藥 川芎 萆 独活 香附 橘核 白芍

上锉，水煎，空心服。如小腹痛，加艾、木香，烏藥、紫蘇，去橘核、山藥、茴香、續断、萆 、独活、破故纸。

妊娠心腹胀滿者，可服

加减蒼公下氣湯

白芍 陳皮 茯苓 大腹皮 川芎 當歸 香附 紫蘇梗 前胡 厚朴 烏藥 木香

上锉一劑，空心服。

妊娠數堕胎者，是氣血不足。腰痛甚者喜堕胎，宜

加减安胎飲

黄 甘草 人參 白术 艾叶 當歸 川芎 熟地 續断 茯苓 白芍 香附 陳皮 杜仲

上锉，水煎，空心服。

妊娠羸瘦或挟病，氣血枯竭，既不能養胎，必不能安者，可下之。

加减牛膝湯

桂心 栝蒌 牛膝 瞿麥 川芎 歸梢 枳壳 甘草 童便 麥 甘草

上锉，水煎，空心服。

妊娠日月未足，而痛如欲产者，因劳役怒氣，調養不节，或房室所傷，或负重闪肭，或因宿有冷氣，故有此證。可用

加减安胎飲

知母 杜仲 木香 續断 香附 陳皮 烏藥 紫蘇 白芍 川芎 當歸 白术 酒芩

見血加地榆、牡蛎 艾叶妊娠咳嗽，因感風寒，傷于肺而成，謂之子嗽。可服

加减紫菀湯
止嗽安胎。

贝母 前胡 紫菀 白术 桑白皮 甘草 黄芩 紫蘇 陳皮 五味子 知母 杏仁 赤苓 當歸 麻黄喘，加兜苓、腹皮、款冬花。

妊娠傷寒，頭疼壮熱，腰痛体重，甚至堕胎，可服

加减柴胡湯

柴胡 黄芩 川芎 干葛 當歸 紫蘇 葱白 陳皮

妊娠時疫，日久傷胎，可急服

加减秦艽散

秦艽 前胡 黄芩 枳壳 桔梗 山栀 柴胡 葛根 紫蘇 葱白 陳皮

妊娠熱病，必至損胎，可服

加减栀子五物湯
安胎清熱。

葛根 柴胡 香薷 石膏 栀子 前胡 黄芩 葱白 麥冬 陳皮 知母 甘草

妊娠熱病六七日后，臟腑极熱，熏蒸其胎，致胎死腹中，則胎冷不能自出，但服黑神散暖其胎，须臾即出，何以知其胎死？看产母舌青黑，及胎冷者是也。

加减黑神散

生地 赤芍 桂心 歸梢 蒲黄 鹿角屑 紅花 白芷 朴硝 黑豆 附米 益母草

又方 用巴豆三粒，蓖麻子、麝香贴臍中。

妊娠疟疾，熱极則損胎，可服

驱邪散

香薷 青皮 柴胡 黄芩 川芎 前胡 砂仁 藿香 白术 烏梅 紅枣 人參

妊娠霍亂，乃陰陽清浊相干，甚則傷胎。可服

加减白术散

香薷 陳皮 厚朴 蒼术 烏藥 砂仁 藿香 干葛 竹茹 木瓜 人參 白术 茯苓 甘草 猪苓 澤泻如心胸煩悶，加炒黄連、升麻。

妊娠泄泻，冷熱不同，乃飲食不节，暑熱相乘。可服

人參白术散

四君 平胃 澤泻 猪苓 歸身 砂仁 肉果 木香 香薷（夏月可用）妊娠下痢赤白，可服

加减阿膠散

當歸 川芎 白芍 阿膠 黄芩 黄連 香薷 陳皮 枳壳 甘草 白茯 澤泻

如血痢，加地榆，白痢，加艾叶、木香、久痢虛人，加參、术、黄 。

妊娠十月，形体成就。八月合進瘦胎易产之藥，今醫多用枳壳散。若胞氣肥實可服之，况枳壳、大腹皮瘦胎，胎氣本怯，岂宜又瘦之。若進無忧散、达生散安胎益氣，令子紧小無病。

保生無忧散
治滑胎。

當歸 川芎 白芍 人參 白术 甘草 陳皮 神曲 麥芽 紫蘇 诃子 枳壳

达生散
孕至八九个月，服數帖甚好。易产，腹少痛。

當歸 白芍 白术（各一錢） 人參 陳皮 紫蘇（各五分） 甘草（炙，三） 大腹皮（一錢，洗）上锉一服，葱五根，煎服。

如胎肥氣喘，加枳壳八分，黄杨脑七个（二味瘦胎要藥） 夏加黄芩，春加川芎，冬加砂仁。氣虛，加參、术。氣實，倍香附、陳皮。血虛，倍當歸，加熟地，性急多怒，加柴胡。有熱，加黄芩。食少，加砂仁、神曲。渴，加麥門冬，食易饥，多加黄杨脑。有痰，加半夏、黄芩。腹痛，加木香。

妊娠鬼胎，状如怀孕，腹内如包一瓮，如下血，或腸水物，可服

斩鬼丹

吴茱萸 川烏 秦艽 柴胡 白僵蚕上爲末，炼蜜爲丸，如梧桐子大。酒送下打出恶物即愈。

产育

脈

欲产之婦脈离經。离經者，离乎經常之謂也，非《難經》一呼三至之比。脈雖离經而腰不痛者，未产也；若腹連腰痛甚者，即欲产也。診其尺脈轉急，如切绳轉珠者，即产出之脈也。

證

臨产之初，宜脱平常所穿之衣，以笼罩頭及罩口，則易产。切不可喧闹，宜选一善熟稳婆及得力家人，無使挥霍張皇，致令产婦惊恐，惟當餐软饭稀粥之類。若腹中痛，且令扶行，或痛或止，名曰弄痛。不可使试水手探，亦不可屈腰眠卧。如連腰引痛，眼中如見火光，此是儿轉，又须扶策徐徐行。起若艰難，即凭物立。

须臾直至腰腹相引，频频阵痛，難以行立，然后坐草。切勿太早，恐儿在腹中難以轉侧，及胞浆先破，子道干澀，皆至難产。若心中熱悶，可用生雞子一枚打破吞服。抱腰之人，不得倾斜，則儿順自然产。若臨事倉惶，用力失宜，遂有難产之恙。是故有逆产者，則先露足；有横生者，則先露手；坐产者，則先露臂，此皆用力太早之過。夫當臍腹疼痛之初，儿身才轉而未順，用力一逼，遂至横逆。若手足先露者，用細针刺儿手足心一二分深，三四刺之，以盐涂其上，轻轻送入，儿得其痛，惊轉一缩，即順生矣。或儿脚先下者，謂之踏莲花生，急以盐涂儿脚底，又可急搔之，并以盐擦母腹上，則正生矣。若产讫先飲童便一盏，或入酒少許同服。勿便睡，且令閉目而坐，顷之，方可扶上床仰卧，立膝勿令伸足，熟睡，宜频唤醒。亦不可以得男爲喜，喜則傷心，恐生紅汗之證；亦不可以得女爲忧，恐致敗血傷心之患。宜常淬醋烟，以防晕悶。逡巡，少進白粥，母令過饱。其有破水之后，經日而不产者，即當隨證細辨：身重体熱，作寒，面黑，舌青，及舌上冷，子母俱死，面赤舌青，母活子死；面青舌赤，口沫出者；母死子活；唇口俱青，吐沫，母子俱死。倉卒之間，不可不详細审视，预與病家言之。若胞衣不下者，停待少久，非惟使产母疲倦，是血流入胞中，爲血所胀，上冲心胸，喘急疼痛，必致危殆。宜急断臍帶，以物坠住，尤宜用意拴缚，然后截断。不尔，則胞上掩心而死。须臾其血不潮入胞中，則胞衣自當痿缩而下，纵淹延數日，亦不致害人。惟欲产母心怀舒畅，則自下矣。不可妄用手法，因此致殂。五七日不可强力下床，或忧虑用性，一月之内，或傷于房事，以致变生證候。類此難治，最宜谨慎。外此有外感内傷，及諸雜證，與男子等。但當加理血藥爲助，臨治之际，宜以意消息之而參用焉。

方

黄金散
（秘方）〔批〕（按此方催生聖藥，如产月未足，又能安之） 治生产一二日難分娩者，服之如神。因屡验不敢自私，广以濟人，人得之者，亦弗自私，庶施者愈广矣。

真金箔大者五片，小者七片，以小瓷钟将水少許，去纸，入金在内，用指研匀，后再添水至半钟。一面先令扶产婦虛坐，又令一婦人用兩手，将大指按定产母兩肩上肩井穴，前藥溫服，其胎即下。如产月未足，又能安之。

濟生湯
治難产，须一二日不产者宜服，自然轉动降生。

當歸（三錢） 川芎（二錢） 香附（一錢半，炒） 枳壳（三錢，麸炒） 蘇叶（八分）大腹皮（姜汁洗，一錢半） 甘草（七分） 加白芷（一錢）上锉一劑，水煎，腰痛甚，服之即产。

自生飲
（云林制）〔批〕（按此方活血順氣平和之劑） 治臨产生育艰難。

當歸（三錢） 川芎（二錢） 枳壳（炒，二錢） 益母草（一錢） 白芷（六分） 火麻（炒去壳，一錢）上锉一劑，水煎，空心溫服。

催生立應散
（王柏泉傳） 治難产，及横生逆产。

车前子（一兩） 當歸（一兩） 冬葵子（三錢） 牛膝（二錢） 白芷（三錢） 大腹皮（二錢） 枳壳（二錢） 川芎（二錢） 白芍（一錢）上锉，水煎熟，入酒少許，服之立产。

夺命丸
治婦人小产，下血至多，子死腹中，其人憎寒，手指、唇口、爪甲青黑，或胎上抢心，則悶絕欲死，冷汗自出，喘滿不食，或食毒物，或誤服草藥，动胎氣下血不止，胎尚未損，服之可安；已損，服之可下。

桃仁（麸炒，去皮尖） 赤芍 官桂 白茯苓 牡丹皮（各等分）上爲末，蜜丸弹子大。每一丸，細嚼，淡醋湯下，速進兩丸。至胎腐烂腹中，危甚，立可取出。

〔批〕（按此法治難产屬熱者） 治難产沥浆胞干，胎不得下，用香油、蜂蜜各一碗，和匀，入铜锅内慢火煎一二沸，掠去沫，調白滑石末一兩，重搅匀顿服。外以油蜜于母腹臍上下摩之。

降生散
治臨产生育艰難，痛阵尚疏，三兩日不生，或产母氣乏羡顿，产道干澀，致令難产，才觉腹痛，但破水后，便可服此藥，即生矣，如死胎亦下；未經破水，不宜服之。

蒼术（制，二錢） 枳壳 桔梗 陳皮 杨芍 白芷 川芎 當歸（各一錢） 肉桂 干姜厚朴 半夏 茯苓 木香 杏仁 麻黄 甘草（各五分）上爲末，每服二錢，順流水溫暖送下。若觉熱悶，蜜湯調，或锉散，姜枣順流水煎服。其杨芍、肉桂，能开通子宫，飲藥助氣，关窍自通，麻黄内通陽氣，甚則血行即产矣。冬月用之，甚爲的當。

隆暑之時，恐難轻服。但以五苓散，用葵子灯心煎湯調下。

香桂散
治坐产澀滯，心腹大痛，死胎不能下者，急用之。

香白芷（三錢） 肉桂（三錢） 麝香（三分）上爲末，童便酒調下，即产。

催生丹
〔批〕（按此方治難产屬寒者） 治生理不順，或横或逆。

母丁香（一錢，另研） 香乳（一錢，另研） 麝香（一字，另研） 腊月兔脑（去皮膜，研如泥）上爲末，以兔脑和爲丸，如雞頭實大，辰砂一錢爲衣，陰干，油纸密封。每服一丸，溫水送下，即产。男左女右手握出其丸，神效。藥用瓷罐盛，黄蜡封口。

催生符式生九天大力魔军速降威灵攝天生急急如律令敕。

上用朱砂細研，用新汲水厚調匀，将新笔蘸朱砂，于清晨未食時，至誠念：九天大力魔军速降威灵攝天生急急如律令敕。至“生”字，急写“生”字，却于生字下面一画下，左绕匝心，想胎元被笔推轉，令急急如律令敕氣一笔推下，须是隨笔一句念，令笔咒俱尽，候干剪切，折作一丸，用黄蜡丸之，朱砂爲衣，厚煎木香湯送下，待痛频時服，乳香湯亦可。

如神丹
治難产，兼胞衣不大，及死胎。

巴三萆七脱衣裳，細研如泥入麝香，捏作餅儿臍下贴，须臾母子便分張。

灸法
治難产，及胞衣不下。

于左脚小指尖頭上，即至陰穴，灸之，炷如小麥大，三五壮立产。

催生遇仙丹

朱砂（一錢半） 雄黄（一錢半） 蛇蜕（一尺，） 蓖麻子（十四粒）上爲末，粥糊爲丸，如弹子大。臨产先用椒水洗净臍穴，納藥一丸于臍中，仍用油纸數重覆藥上，封固，软帛拴系，立效。

脱衣散
治胞衣不下。

牛膝（三錢） 歸尾（二錢） 木通（三錢） 滑石（四錢） 冬葵子（二錢半） 加枳壳（三錢）上锉，水煎，溫服。

有胞衣不下，因产母元氣虛薄者，用芎、歸倍桂以溫之，自下。

一方 下死胎平胃散一劑，水、酒各一碗，煎一二沸，入朴硝五錢，再煎，倾出候溫服，其胎化爲水而下。

一方 治坐草三四日不下者，即刻下。

蜜、香油、好酒各一钟，三味合入煎，产婦面東服。

一方 治横逆不順，子死腹中。

伏龍肝爲細末，溫酒調服二三錢，其儿帶土而下。

一方 催生下胎鱼膠七寸，麻油灯烧過爲末，酒調服。

产后

脈

产后扶虛，消瘀血，脈却宜虛。叔和云：新产之脈緩滑吉，實大弦急死來侵，寸口焱疾不調死，沉細附骨不絕生。

證

夫婦人产后发熱，有去血過多者，有恶露不尽者，有傷飲食者，有感風寒者，有感冒夹食兼氣者，有三日蒸乳者，俱能发熱憎寒，并身疼腹痛，不可相類而藥也。

治

产后去血過多发熱者，脈必虛大無力。内無痛者，此非有余之熱也，乃陰虛不足生熱。用四物湯去芍藥，加參、术、茯苓，淡渗其熱。若大熱不退，加炒黑干姜，神效。干姜辛熱，能引血藥入血分，生新血；引氣藥入氣分，補氣。或只用芎歸調血飲尤妙。凡有傷力发熱，早起劳动发熱者，皆同此治法也。

一、产后恶露不尽，亦有发熱恶寒，必胁肋胀滿，連大小腹有块作痛，名儿枕痛。产后腹痛血瘀，宜四物湯加五灵脂、牡丹皮、桃仁、紅花、玄胡索、香附、青皮、干姜、官桂、酒、水各一錢，黑豆一撮，后磨木香入童便、姜汁服，取下恶物爲效。或用黑神散尤妙，后以八物湯加干姜、陳皮，少佐童便、炒香附調理。

一、产后脾胃虛弱，飲食少，難克化，以致停滯发熱，必有噫氣作酸，恶聞食臭而口出無味，胸膈饱悶，氣口脈必紧盛，发熱恶寒頭痛，必用治中湯加神曲、山楂、砂仁，炒黄連、川芎、當歸佐之，或用理脾散更效。

一、产后榮衛俱虛，腠理不密，若冒風发熱者，其脈浮而微，或自汗，以芎芷香蘇散加羌活、防風主之。如感寒者，脈弦而紧，或恶露欠通，以五積散主之。如風寒兩感者，脈浮而紧，以五積交加散主之。有汗去麻黄，邪勝去人參。

一、产后内傷飲食，而外感風寒，或兼氣恼而发熱者，人迎、氣口脈俱紧盛，以行氣香蘇散主之。

一、产后蒸乳发熱恶寒者，必乳間胀硬疼痛，令产母揉乳汁通，其熱自除，不藥而愈。

一、产后血晕者，其由有三：有用心使力過多而晕者，有下血多而晕者，有下血少而晕者，其晕雖同，其治特异。若下血多而晕者，當補血，以芎歸湯爲主。或恶露不止者，倍炒黑干姜止之。若去血少而晕者，夺命散主之。但凡血晕不省人事，用大火炭置产婦旁，以醋沃之，使醋氣熏入病患口鼻，轻者立蘇，重者亦省人事矣。

一、凡新产之后，宜以五積散祛除敗血，補生新血，調和营衛，滋養臟腑，使陰陽不相勝负，邪氣不能相干，則無寒熱之患。又治新产氣虛，或外感寒邪，頭疼身痛，发熱恶寒，或但发熱者，并用米醋少許同煎，本方去麻黄，熱甚加黄芩。

一、产后中風口噤，乃血虛而風入于颊口，筋得風則急，故口噤也。若角弓反張，乃体虛而風入于諸陽之經，故独腰背挛急，如角弓反張之状也，四物湯加秦艽、羌活。又宜荆芥略炒爲末，每服二錢，黑豆淋酒調下，童便亦可。又方，用當歸、荆芥各等分，水一盏，酒少許，煎七分灌之。如口噤用匙斡开，微微灌下，但下咽即效。

一、产后发熱恶寒，或口眼 斜等證，皆是血虛之甚，急宜大補氣血爲主。若左手脈不足，補血藥多于補氣藥；右手脈不足，補氣藥多于補血藥。

一、产后失聲，言不出者，心肺二窍被血所侵，又感風邪，客于会厌故也。茯苓補心湯去陳皮、枳壳、川芎，加升麻、防風、薄荷、赤芍、當歸、生地、紅花、黄連、胆星、生姜煎服。

一、产后不语，因敗血迷心窍所致，宜四物湯加辰砂、石菖蒲、紅花、人參。

一、产后血块筑痛，盖因坐草近地，爲冷濕乘之，風邪干之，使敗血瘀凝爲血块，冲筑硬痛，不换金正氣散加辣桂、川芎、白芷、莪术、干姜同煎，乘熱入醋，連進兩服。冷濕風邪一散，其块自消，其瘀从大便而出。

一、产后困子死，經断不行半载矣，一日小腹忽痛，陰户内如有石硬塞之，而痛不禁，此乃石瘕也。四物湯加桃仁、大黄、槟榔、三棱、玄胡索、澤泻、血竭，水煎服。

一、产后血虛发熱，咳嗽吐痰，喘滿，心慌、口干，宜用茯苓補心湯加麥門冬、五味子煎服。

一、产后子宫不閉，補中益氣湯加白芍、醋炒香附、半夏、酒炒黄芩，熱不退，加酒柏。一方，用锻石煎湯熏。一方，用荆芥、藿香、臭椿皮，煎湯熏洗。

方

芎歸調血飲
（西园公方） 治产后一切諸病，氣血虛損，脾胃怯弱，或恶露不行，或去血過多，或飲食失节，或怒氣相冲，以致发熱恶寒，自汗口干，心煩喘急，心腹疼痛，胁肋胀滿，頭晕眼花，耳鸣，口噤不语，昏愦等證。

當歸 川芎 白术 白茯苓 熟地 陳皮 香附（童便炒） 烏藥 干姜（炒黑） 益母草 甘草 牡丹皮

上锉，姜枣煎服。如恶露不行，倍益母草、丹皮，加童便、黄酒同服。如去血過多，倍芎、歸、干姜。

如飲食停滯，胸膈饱悶，加枳實、厚朴、山楂、砂仁。如因氣恼，倍香附、烏藥。如口噤昏愦不语，加荆介。如兩胁痛，加青皮、肉桂。如小腹阵痛，加玄胡索、桃仁、紅花、蘇木，甚者加三棱、莪术。如有汗，加黄 。如口干苦，加麥門冬。凡产后，即以童便和熱酒，隨意飲之，百病不生。

益母湯
（魏宪副傳） 治产后恶露不尽，攻冲心腹，或作眩晕，或寒熱交攻。

益母草锉一大劑，去渣，入黄酒、童便各一盏。凡产后即用此，加芎、歸各二錢，以免腹痛血晕之患，大有補益，去旧生新。

黑神散
（刘太府傳） 治产后敗血致諸疾者。

當歸 熟地 白芍（酒炒） 肉桂（去皮，各一兩） 甘草（炙黄，一兩） 沉香棕灰（烧存性） 蒲黄（炒黑色） 没藥（各一錢） 乳香（三錢） 赤芍（一錢） 血竭（五分）上爲細末，每服二錢，空心無灰好酒調下，此方可代夺命散。

一、将产血多，儿食不尽，余血裹胎，難产，服此弃子救母。

一、臨产用力太早，儿不及轉，横生倒出，亦當急救母命，服此方。

一、子死腹中，母必肢体冷痛，口角出沫，指甲青黑，服此即出。

一、产后胎衣不下。

一、血晕眼花，起坐不得。

一、血迷心窍，不能言语。

一、敗血乘虛散流，四肢浮腫。

一、敗血爲害，口渴舌燥，乍寒乍熱似疟。

一、月中飲冷，敗血凝聚，腹痛難忍，或致泻痢。

一、敗血入心，煩躁发狂，言语错亂，或見鬼神如癫。

一、敗血停留肢节間，遍身疼痛。

一、敗血流入小腸，小便出血。

一、敗血結聚，小便閉澀，大便艰難。

一、恶露未尽，失而不治，又過酸咸收敛之物，因而得崩漏。

一、肺敗鼻中氣黑。

一、敗血冲心，喉中氣急发喘。

一、敗血滯脾胃中，心腹胀滿，呕吐似翻胃。

更生散
（云林制） 治产后去血過多，或不止，或眩晕眼暗，口噤，发熱憎寒。

人參（一兩） 當歸（一兩） 川芎（五錢） 荆芥穗（三錢） 干姜（炒黑，三錢） 熟地（姜汁炒，一兩）上锉，水煎，空心服。如血大下不止，用龍骨火 ，赤石脂火各等分爲末，每二錢，用前藥調服。外以五倍子末津調，納臍中即止。

抽薪散
（刘太府傳）〔批〕（按此方治产后去血過多者） 治产后血虛发熱。

熟地（四錢） 當歸（四錢） 干姜（炒黑，一錢）上锉一劑，水煎服。

儿枕散
（贾兰峰傳） 治产后心腹痛，恶血不行，或儿枕作痛甚危。

當歸（三錢） 白芍（酒炒，三錢） 川芎（二錢） 白芷 官桂 蒲黄 牡丹皮 玄胡索五灵脂 没藥（各一錢）上锉一劑，水煎，入童便，空心服。

通瘀飲
（胡云阁傳）〔批〕（按此方治产后恶露不行者） 治产后恶露不通，心慌昏沉，寒熱交攻。

歸尾（三錢） 大黄（三錢） 白术（一錢） 木通（一錢） 紅花（五分）上水一碗，黄酒一小盏，煎三滚，用桃仁三十个搗烂，再煎二滚，去渣溫服。

和痛湯
〔批〕（按此方治产后心腹痛者） 治小产心腹痛。

當歸 川芎 白芍（酒炒） 熟地（各一錢） 玄胡索（七分） 香附（五分） 青皮（炒，五分） 桃仁（去皮，三分） 紅花（三分） 澤泻（五分）上锉一劑，水一钟，童便、黄酒各半钟，煎至一钟溫服。

夺命丹
（秘方） 治产后胞衣不下者，因血流入衣中，爲血所胀，是以不下，上冲心胸。但去衣，血自下。

附子（五錢，炮，去皮尖） 丹皮（去骨，一兩） 大黄（一兩） 干漆（炒令烟尽，三兩）上爲末，米醋一升，熬成膏，和丸如梧桐子大。每服五六十丸，溫湯下。

清魂散
（昆山郑氏方） 治产后血晕者，由敗血流入肺經，頭旋目眩，昏悶不省。血晕有三：有用力過多血晕者，有下血過多血晕者，有小产去血太過血晕者，俱可服之。

澤兰叶 荆芥（各一錢） 川芎（八分） 人參（五分） 甘草（三分） 陳皮（七分）香附（醋炒，七分） 白芷（五分） 益母草（一錢） 當歸（八分） 生地（八分） 丹皮（五分） 紅花（三分） 蒲黄（炒黑，七分）上锉一劑，水一钟半，煎至七分，滤去渣，入童便半钟溫服。

加减磁石散
（昆山郑氏秘方） 治产后子宫不收者，名 疾，皆用力過度。有痛不可忍，服之。

磁石 歸尾 白芷 蛇床子 赤芍藥 丹皮 发灰 荆芥穗 川芎 生地 陳皮 甘草七日后，去白芷、赤芍、歸梢，加熟地、當歸、白芍、人參、黄 ，上水煎，空心服。外用

熏洗方

椿皮 荆芥 五倍子 蛇床子 葱白頭 朴硝 藿香上各等分同煎，洗過，将铁锈钉磨水涂上即收。

理脾湯
治产后停食，胸膈饱悶，身发寒熱，不思飲食。

蒼术（米泔浸炒） 陳皮（各一錢） 厚朴（姜炒，錢半） 砂仁（七分，炒） 神曲（炒，一錢） 山楂（去核，一錢） 麥芽（炒，一錢） 干姜（炒黑，八分） 甘草（炙，三分）上锉一劑，生姜三片，煎服。泄泻，加白术、茯苓。大便閉，加桃仁、紅花。小便閉澀，加大腹皮。

加味理中丸
〔批〕（按此方治产后食傷脾胃者） 治脾胃虛惫，飲食不進，呕吐泄泻，心腹疼痛，体虛有汗，胎前产后，俱宜服之。

人參 白术（土炒） 干姜（湯泡，炒黑） 神曲（炒，各一兩） 麥芽（炒） 砂仁（炒，各八錢） 陳皮（去白，一兩） 香附（醋炒，一兩） 甘草（炙，六錢）上爲末，神曲打糊爲丸，如梧桐子大。每服八十丸，空心米湯送下。

推氣養血丸
（云林制） 治产后右胁膨胀，有块如竖弦一条，着冷便疼。

當歸（酒洗） 川芎 白芍（酒炒） 白术（土炒） 陳皮（炒） 枳實（麸炒） 厚朴（姜汁炒） 青皮（香油炒，去穣） 烏藥 神曲（炒） 干姜（炒黑） 白芥子（炒，各一兩）香附（四兩，便炒） 麥芽（炒） 肉桂（各六錢） 三棱（醋炒，八錢） 莪术（醋炒，八錢） 木香（二錢）上爲細末，酒糊爲丸，如梧桐子大。每服百丸，空心米湯送下。

養血佐肝丸
（云林制）〔批〕（按此方治产后積块者） 治产后左胁胀滿一块，卧不敢着床。

當歸（酒洗） 南芎 白芍（酒炒） 陳皮（去白） 半夏（香油炒） 白术（去芦，炒）神曲（炒） 青皮（香油炒，去穣） 莱菔子（炒） 牡丹皮（酒洗） 紅花（各一兩） 香附（二兩，醋浸炒） 桃仁（去皮尖） 柴胡（各八錢） 白茯苓（一兩） 龍胆草（酒洗，六錢）三棱 莪术（各醋炒，五錢）上爲細末，酒糊爲丸，如梧桐子大。每服百丸，白湯送下。

增損柴胡湯
治产后虛弱，寒熱如疟，食少腹胀。

柴胡 人參 甘草 半夏（炒） 陳皮 川芎 白芍（炒，各等分）上每服五錢，水、姜、枣同煎，日二服。

加减養臟湯
治产后下痢赤白，里急后重。

木香 黄連 厚朴 甘草 歸尾 赤芍 川芎 艾叶 蒲黄七日后，去蒲黄、歸梢，加茯苓、歸身、枳壳。如久痢脱肛，加肉豆蔻、地榆、人參、阿膠、白术。

噤口不食，加山藥、石莲肉、陳包米。胃寒呕哕，腹痛甚者，去黄連，加干姜。

灸法治婦人雞爪風，因月家得此，不時举发，手足挛束如雞爪状，疼痛難伸。

于左右膝骨兩旁，各有一小窝，共四穴，俗謂之鬼眼，各灸三壮即愈。

乳病

證

婦人乳汁不通有二种：有血氣壅盛，乳脈澀而不行者；有血氣虛弱，乳脈絕少者。夫虛者補之，以钟乳粉、猪蹄、鲫鱼之類；盛者行之，用通草、漏芦之類。

乳硬者，多因乳母不知調養所致。盖乳房陽明之經，乳頭厥陰所屬。忿怒所逆，郁悶所遏，厚味所酿以成。厥陰之氣不行，故窍閉而汁不通；陽明之血沸腾，故熱甚而化爲膿。或因所乳之子，膈有滯痰，含乳而睡，口氣炊熱所致。而成結核，初便忍疼，揉令核软，吮令汁透則散，否則結成矣。

治

治以青皮，疏厥陰之滯，石膏清陽明之熱，生甘草行污浊之血，栝蒌子消導腫毒，或加没藥、青橘叶、皂角刺、金银花、當歸尾，或散或湯，须以少酒佐之。若加艾火三壮，于痛處灸之，尤妙。华元化灸三里穴三壮，甚妙。

乳岩始有核，腫如棋子之大，不痛不痒，五七年方成疮。初便宜多服疏氣行血，须情思如意則可愈。

如成疮之后，則如岩穴之凹，或如人口之唇，赤汁厚水浸淫，胸胁氣攻疼痛，用五灰膏去其蠹肉，生新血，渐渐收敛。此疾多生于忧郁積忿，中年婦人未破者尚可治，成疮者终不治。宜服十六味流氣飲。

方

通乳湯

猪蹄（下节四双） 通草（二兩） 川芎（一兩） 穿山甲（十四片，炒） 甘草（一錢）上用水五升，煮汁飲之。忌生冷，避風寒，夜卧不宜失盖，更以葱湯频洗乳房。

玉露飲
治产后乳脈不行，身体壮熱疼痛，頭目昏痛，此凉膈压熱，下乳之劑也。

當歸（一錢五分） 川芎（五錢） 白芍（一錢五分） 人參（二錢五分） 白芷（五錢）白茯（二錢五分） 桔梗（炒，五錢） 甘草（二錢五分）上锉，水煎服。如煩熱甚，大便結，加大黄（一錢二分），金银花（三錢）；乳脈不行，結成痛腫疼痛，加黄 、當歸、金银花、甘草（各二錢半），入酒半钟，食后溫服。

胡桃散
治婦人少乳，乳汁不行。

用胡桃仁去皮十个搗烂，入穿山甲炒末一錢，黄酒調服。

通草湯
治乳汁不通。

通草（七分） 瞿麥 柴胡 天花粉（各一錢） 桔梗（二錢） 木通 青皮 香白芷赤芍 連翘 甘草（各五分）上锉一劑，水煎細飲，更摩乳房。

連翘飲子
（薛立斋傳） 治乳内結核。

連翅 川芎 栝蒌仁（研） 皂角刺（炒） 橘叶 青皮（去白） 甘草节 桃仁（各一錢半）上水煎，食遠服。

最效散
（刘柏亭傳） 治婦人吹乳，神效。

螃蟹去足，用盖烧存性爲末。每服二錢，黄酒下。

熨法膏
（秘方） 治吹乳、乳痈，顿時立消。

葱連根搗烂，铺乳患處，上用瓦罐盛灰火盖葱上，一時蒸熱，出汗即愈。

一方（刘前溪傳） 治吹乳腫痛不可忍。

用生山藥搗烂，敷上即消。消即去之，遲則肉腐。

消毒散
〔批〕（按此方治吹乳乳痈之劑） 治吹乳、乳痈。憎寒壮熱頭痛者，先服人參敗毒一二劑，方可服此藥。如無前證，即服本方二三劑。或腫不消，宜服托里藥。

當歸 白芷 青皮（炒） 天花粉 贝母 柴胡 僵蚕（炒） 金银花（各三錢）上锉一劑，水煎服。

神效栝蒌散
（薛五斋方） 治乳痈初起腫痛，及一切痈疽，或膿出后余毒，亦宜用之。

黄栝蒌（一个，用子多者） 當歸（半兩） 生甘草（半兩） 没藥（一錢，另研）上酒、水各一钟，煎至八分，食后服。

十六味流氣散
治乳岩，及痘后余毒作痈腫。

當歸 川芎 白芍 黄 人參 官桂 厚朴 桔梗 枳壳 烏藥 木香 槟榔 白芷 防風 紫蘇 甘草

上锉各等分。水煎服。如乳痈，加青皮尤妙。

卷之十三

幼科

形氣发微論

大哉醫乎，其來遠矣。粤自混沌既判，鸿荒始分。陽之轻清者，以氣而上浮爲天；陰之重浊者，以形而下凝爲地。天确然而位乎上，地 然而位乎下。于是陽之精者爲日，東升而西坠；陰之精者爲月，夜見而昼隐，兩仪立矣，二曜行焉。于是玄氣凝空，水始生也；赤氣炫空，火始生也；蒼氣浮空，木始生也；素氣横空，金始生也；黄氣际空，土始生也。五行備万物生，三才之道着矣。是以人之生也，禀天地陰陽，假父母之精血，交感凝結而爲胞胎也。干道成男，坤道成女，始自襁褓，以致龆龀，迨其成童，與夫壮年，岂易然哉？故一月之孕，有白露之称；二月之胚，有桃花之譬。及至三月，則先生右肾而爲男，陰包陽也；先生左肾則爲女，陽包陰也。其次肾生脾，脾生肝，肝生肺，肺生心，以生其勝己者，肾屬水，故五臟由是爲陰。其次心生小腸，小腸生大腸，大腸生胆，胆生胃，胃生膀胱，膀胱生三焦，以生其勝己者，小腸屬火，六腑由是爲陽。其次三焦生八脈，八脈生十二經，十二經生十二絡，十二絡生一百八十丝絡，丝絡生一百八十缠絡，缠絡生三万四千孙絡，孙絡生三百六十五骨节，骨节生三百六十五大穴，大穴生八万四千毛窍，則耳、目、口、鼻、四肢、百骸之身皆備矣。所謂四月形象具，五月骨节成，六月毛发生，七月游其魂，儿能动左手，八月游其魄，儿能动右手，九月三轉身，十月滿足，母子分解。其中延月生者，必生贵子；不足日月生者，必生贫薄之人，诞生之后，有变蒸之熱，长其精神，壮其筋骨，生其意志。三十二日一变蒸，生肾氣焉；六十四日二变蒸，生膀胱之氣焉，肾與膀胱屬水，其數一也；九十六日三变蒸，生心氣焉；一百二十八日四变蒸，生小腸之氣焉，心與小腸屬火，其數二也；一百六十日五变蒸，生肝氣焉；一百九十二日六变蒸，生胆氣焉，肝與胆屬木，其數三也；二百二十四日七变蒸，生肺氣焉；二百五十六日八变蒸，生大腸之氣焉，肺與大腸屬金，其數四也；二百八十八日九变蒸，生脾氣焉；三百二十日十变蒸，生胃氣焉，脾與胃屬土，其數五也。变蒸已毕，一期岁焉，齿生发长，神智有异于前也。故曰：齿者，肾之余也；发者，血之余也；爪者，筋之余也，吁！人身之難得也如此哉。方其幼也，有如水面之泡，草頭之露，氣血未定，易寒易熱，腸胃软脆，易饥易饱。爲母者，調攝不得其宜，必不能免乎吐泻惊疳之病矣。及其长也，嗜欲既开，不能修養，是以六氣迭侵于其外，七情交战于其中，百忧累其心，万事劳其神，一蜗之氣，安能無病焉。小儿之疮疹，大人之傷寒，尤其甚也。所以黄帝問于歧伯曰：余聞上古之人，春秋皆度百岁，而动作不衰；今時之人，年至半百，而动作衰矣。時世异耶，人将失之？歧伯对曰：上古之人，其知道者，和于陰陽，法于术數，飲食有节，起居有常，不妄作劳，故能形與神俱，而尽终其天年，度百岁乃去；今時之人不然也，以酒爲浆，以妄爲常，以欲竭其精，以耗散其真，不知持滿，不時御神，务快其心，逆于生乐，起居無节，故半百而衰矣。是故聖人不治已病治未病，不治已亂治未亂。夫病已成而后藥之，亂已成而后治之，譬犹渴而穿井，斗而铸兵，不亦晚乎？

病原論

夫小儿者，幼科也。初生者曰婴儿，三岁者曰小儿，十岁者曰童子，儿有大小之不同，病有浅深之各异，形聲色脈之殊。望聞問切之間，若能详究于斯，可謂神聖工巧者矣。盖望者，鉴貌辨其色也。假如面部左腮屬肝，右腮屬肺，额屬心，鼻屬脾，颏屬肾。肝病則面青，肺病則面白，心病則面赤，脾病則面黄，肾病則面黑，是乃望而知之也。聞者，听聲知其症也。假如肝病則聲悲，肺病則聲促，心病則聲雄，脾病則聲慢，肾病則聲沉，此屬于臟。又大腸病則聲长，小腸病則聲短，胃病則聲速，胆病則聲清，膀胱病則聲微，此屬于腑，是乃聞而知之也。問者，問病究其原也。假如好食酸，則肝病；好食辛，則肺病；好食苦，則心病；好食甘，則脾病；好食咸，則肾病；好食熱，則内寒：好食冷，則内熱，是乃問而知之也。切者，切脈察其病也。假如小儿三岁以下，有病须看男左女右手，虎口三关，从第二指侧看，第一节名風关，第二节名氣关，第三节名命关。辨其纹色，紫者屬熱，紅者傷寒，青者惊風，白者疳病，黑者中恶，黄者脾之困也。

若見于風关爲轻，氣关爲重，過于命关則難治矣 至三岁以上，乃以一指按寸、关、尺三部，常以六七至爲率，添則爲熱，减則爲寒。浮洪風盛，數則多惊，沉遲爲虛，沉實爲積，是乃切脈而知之也。大抵小儿之疾，大半胎毒，而少半傷于食也，其外感風寒之症，十一而已。盖小儿之在胎也，母饥亦饥，母饱亦饱；辛辣适口，胎氣隨熱；情欲动中，胎息辄躁；或多食煎爆，或恣味辛酸，或嗜欲無节，或喜怒不常，皆能令子受患。其爲母者，胎前既不能谨节，产后又不能調护，是以惟务故息，不能防微杜渐。或未滿百 ，而遂與咸酸之味，或未及周岁，而辄與甘肥之物，百病由是而生焉。小儿脾胃，本自娇嫩，易于傷積，且如乳食傷胃，則爲呕吐；乳食傷脾，則爲泄泻。吐泻既久，則成慢惊，或爲疳病。乳食停積，則生濕痰，痰則生火，痰火交作，則爲急惊，或成喉痹，痰火結滯，則成痫吊，或爲喘嗽。胎熱胎寒者，禀受有病也；臍風撮口者，胎元有毒也；鹅口口疮者，胃中有濕熱也；重舌木舌者，脾經有實火也；走马牙疳者，氣虛濕熱也；愛吃泥土者，脾臟生疳也；胎惊夜啼者，邪熱乘心也；变蒸发熱者，胎毒将散也；丹毒者，火行于外也；蕴熱者，火積于中也；中恶者，外邪乘也；睡惊者，内火动也；喉痹者，熱毒也；眼痛者，火盛也；膿耳者，肾氣上冲也；鼻塞者，因感風邪也；頭疮者，熱毒攻也；臍疮者，風濕中也；尾骨痛者，陰虛痰也；諸虫痛者，胃氣傷也；陰腫疝氣者，寒所郁也；盘腸氣痛者，冷所搏也；脱肛者，大腸虛滑也；遗尿者，膀胱冷弱也；尿浊者，濕滯脾胃也；便血者，熱傳心肺也；下淋者，膀胱郁熱也；吐血者，榮衛氣逆也。小便不通者，有陰有陽也；大便閉結者，有虛有實也。解颅鹤节者，胎元不全也；行遲发遲者，氣血不充也；龟胸者，肺熱胀滿也；龟背者，風邪入脊也；语遲者，邪乘心也；齿遲者，肾不足也。疟者，膈上痰結也；痢者，腹中食積也；咳嗽者，肺傷風也；喘急者，痰氣盛也；心痛者，虫所啮也；腹痛者，食所傷也。内傷发熱，則口苦舌干也；外感发熱，則鼻塞聲重也。腹胀者，脾胃虛弱也；水腫者，土亏水旺也；黄胆者，脾胃濕熱也； 疹者，陰陽毒氣也；自汗者，氣虛也。積者，有常所有形之血也；聚者，無定位無形之氣也。胃主納受也，脾主運化也，調理脾胃者，醫中之王道也；节戒飲食者，却病之良方也。惊疳積熱者，小儿之常病也望聞問切者，醫家之大法也。若夫療疾用藥如箭，箭中鸿心者，則又可以心悟，而不可以言傳也。孟子所謂梓匠轮舆，能與人规矩，不能使人巧，斯言得之矣。

入門审候歌

面部觀形察色图（图缺）额上屬心火南

左腮屬肝木東

鼻准屬脾土中

右腮屬肺金西

下颏屬肾水北

觀形察色辨因由，陰弱陽强发硬柔。若是傷寒双足冷，要知有熱肚皮求。鼻冷便知是疮疹，耳冷應知風熱證，浑身皆熱是傷寒，上熱下冷傷食病。

五指稍頭冷，惊來不可當。若逢中指熱，必定是傷寒。中指独自冷，麻痘證相傳。女右男分左，分明仔細看。

觀面部五色歌

面赤爲風熱，面青惊可详。心肝形此見，脈證辨溫凉。脾怯黄疳積，虛寒 白光。若逢生黑氣，肾敗命须亡。

觀面部五臟形色歌

心

心經有冷目無光，（太陰黑目無光彩，此心經冷也） 面赤须言熱病當，（面颊赤色，此爲心有熱也）赤在山根惊四足，（山根赤色，心經生風，下至准頭，恶也） 積看虛腫起陰陽。（三陰三陽虛腫，心有積也）肝

肝經有冷面微青，（面青爲肝受冷，主发惊也） 有熱眉胞赤又臨，（眉上有紅赤，爲肝有熱也） 发际白言惊氣入。（发际至印堂略白者，爲肝惊也） 食倉黄是積果深，（眉上有紅赤，爲肝有熱也）脾

脾冷應知面色黄，（面黄，印堂反白者，爲脾冷也） 三陽有白熱爲殃，（三陽上白者，爲脾熱也）青居发际主惊候，（发际及印堂色青者，脾惊也） 唇口皆黄是積傷。（上、下唇黄，爲脾受積也）肺

肺受面白冷爲由，（白色在面皮及人中，或青者，皆肺冷也）熱赤人中及嘴頭，（人中及嘴頭有赤者，肺有熱也） 青在三根惊四足，（山根青色，是肺受惊也） 熱居发际積爲仇。（发际赤色，乃有積也）肾

面黑當知肾臟寒，（面帶黑者，肾有冷也） 食倉紅是熱须看，（食倉紅者、肾有熱也） 風門黄可言惊入，（風門黄者，肾有惊也） 兩目微沉積所干。（兩目微沉，是積在肾也）虎口三关脈纹图

三关在第二指侧看第三节

虎口三关脈纹图（图缺）三关纹色主病歌

紫熱紅傷寒，青惊白色疳，黑時因中恶，黄即困脾端。

又青色大小曲，人惊并四足；赤色大小曲，水火飞禽蹼；紫色大小曲，傷米面鱼肉；黑色大小曲，脾風微作搐。

三关脈纹变見歌

图（图缺）鱼刺惊風證莫疑，氣关疳病熱相隨，命关見此爲難治，此是肝家轉到脾。

图（图缺）初节悬针泻痢生，氣关肺熱更疳凝，三关直透黄泉近，此候须知是慢惊。

图（图缺）水字生惊肺受風，氣关咳嗽積痰攻，醫人仔細详虛實，出命惊疳夹證凶。

图（图缺）乙定惊風肝肺隨，氣关形見发無時，此形若直命关上，不久相将作慢脾。

图（图缺）曲虫爲候主生疳，若見氣关積秽肝，直到命关爲不治，须知心臟已傳肝。

图（图缺）双环肝臟受疳深，入胃氣关吐逆臨，若是命关爲死候，枉教醫者更劳心。

图（图缺）流珠形見死來侵，面上如斯也不生，纵有神丹人不救，醫人仔細更叮咛。

图（图缺）傷寒斜向右。

图（图缺）傷食七堪俦。

图（图缺）双钓傷冷定。

图（图缺）逢惊山字浮。

图（图缺）丝纹将发搐。

丰字引堪愁。

图（图缺）若遇傷風證，脈斜向左朝。

图（图缺）形如新月样，向右氣疳留。

图（图缺）若是弯居左，風疳藥可投。

图（图缺）形如三叠曲，傷硬物爲仇。

图（图缺）更有环生脚。

图（图缺）尤嫌上下钩，皆爲傷冷候，醫者用心求，疳极如劳状，亂虫皆可忧。

图（图缺）交了纹互叠，腹面見因由。

图（图缺）更有青筋贯，百中無一瘳。

小儿脈法总歌

小儿有病须凭脈，一指三关定數息。遲冷數熱古今傳，浮風沉積當先识。左手人迎主外證，右手氣口主内疾。外候風寒暑濕侵，内候乳食痰與積。洪紧無汗是傷寒，浮緩傷風有汗液。浮洪多是風熱盛，沉細原因乳食積。沉紧腹中痛不休，弦紧喉間作氣急。紧促之時疹痘生，紧數之际惊風至。虛软慢惊作螈 ，紧實風痫发搐搦。软而細者爲疳虫，牢而實者因便閉。脈芤大小便中血，虛濡有氣兼惊悸。滑主露濕冷所傷，弦急客忤君须记。大小不匀爲恶候。二至爲脱三至卒，五至爲虛四至損，六至平和曰無疾，七至八至病犹轻，九至十至病势极，十一二至死無疑，此诀万中無一失。

小儿指脈歌

小儿食指辨三关，男左女右一般看。皆知初風中氣候，末是命关易亦難。要知虎口氣纹脈，倒指看纹分五色，黄紅安乐五臟和，紅紫依稀有損益，紫青傷食多虛煩，青黑纹時證候逆。忽然纯黑在其間，好手醫人心胆寒。若也直上到風关，粒米短长分兩端。如枪冲射惊風至，分作指叉有數般。弓反里順外爲逆，順逆交連病已難，叉頭长短有可救，如此醫人仔細看。男儿二岁尚爲婴，三岁四岁幼爲名，五六次弟年少长，七龆八龀渐論情，九岁爲童十稚子，有病关格辨其因。十一痫疾号癫風，疳病还同劳病攻。痞癖定爲沉重候，退他潮熱不相同，初看掌心中有熱，便知身体熱相从。肚熱身冷傷積定，脚熱额熱是感風，额冷脚熱惊所得，疮疹发來耳后紅。小儿有積宜與HT ，傷寒三种解爲宜。食泻之時须有積，冷泻须用與溫脾，水泻宜與澀臟腑，先将滯竭散與之。孩儿無事忽大叫，不是惊風是天吊，大叫氣促长聲粗，誤吃熱毒悶心窍，急须吐下却和脾，若灌惊藥真堪笑。

小儿死候歌

眼生赤脈贯瞳人，囟門腫起又作坑。指甲黑色鼻干燥，鸦聲忽作肚青筋。虛舌退场門切牙齿，目多直视不轉睛。鱼口氣急啼不得，蛔虫既出死形真。手足掷摇惊過节，灵丹十救一無生。

惊風

脈

总見前。

病

小儿疾之最危者，無越惊風之證也。盖惊有急惊，有慢惊，有慢脾風。三者之不同，急者屬陽，陽盛而陰亏；慢者屬陰，陰亏而陽盛；慢脾者，亦屬陰，陰氣极盛，胃氣极虛，陽动而躁疾，陰静而遲緩，其始也。多由小儿氣血怯弱，肌肤软薄，神氣未備，臟腑未全。在捧抱者，愛护如执玉捧盈之類，不令疏虞可也。若被掀轰恶逆之音，凶猛怪诧之物，触犯小儿，則致面青口噤，或聲嘶而厥，发過則客色如故。良久復作，其身熱面赤，口干引飲，口鼻中氣熱，大小便黄赤色，惺惺不睡，牙关紧急，壮熱涎潮，上窜反張，搐搦颤动、唇口眉眼，眨引频并，其脈浮數洪紧。盖熱盛則生痰，痰盛則生風，偶因惊而发耳，則急惊屬于肝木，風邪痰熱有余之證。治宜清冷苦寒泻氣之藥，以敗毒散之類。慢惊之候，多因飲食不节，損傷脾胃，以致吐泻日久，中氣大虛而致发搐，发則無休止時。其身冷面黄不渴，口鼻中氣寒，大小便清白，昏睡露晴，目上视，手足螈 ，筋脈拘挛，其脈沉遲散緩。盖脾虛則生風，風盛則筋急。俗云：天吊風者，即此候也。此慢惊屬于脾土，中氣虛損，不足之候。治宜和中甘溫補氣之劑，以補脾湯之類。慢脾風證，盖由慢惊傳次而至。慢惊之后，吐泻損脾，病傳已极，总歸虛處，惟脾所受，故曰慢脾，又名虛風。其病，則面赤额汗，舌短頭低，眼合不开，困睡中摇頭吐舌，频吐腥臭，噤口切牙，手足微搐而不收，或身冷，或身溫，而四肢厥冷，其脈沉微。

治法大要，生胃回陽，宜黑附湯之類。俟胃氣渐復，則用异功散溫平而調理之。若其眼半开半合，手足不冷，證候尚在慢惊，則不用回陽。或已入慢脾而陽氣未甚脱者，亦不可用硫黄、附子。凡服回陽湯劑，手足渐暖者，仍以醒脾散等，继其后以調之。慢惊慢脾逆恶之候，急惊搐搦暴烈之證，大抵急惊易療，而慢惊難痊，至于慢脾危笃之疾，雖神工妙手，莫易治焉。醫者宜分急、慢、脾風三證，要察虛實冷熱四候，慎毋混于一途而治。故曰：虛則補之，實則利之，冷者溫之，熱者凉之，是爲活法。又易曰：化而裁之存乎变，神而明之存乎人，此之謂也。若以一例而施之，岂非刻舟求剑之术耶。

惊風不治證

急惊眼睛翻轉，口中出血，而足摆跳，肚腹搐动，或神緩而摸体寻衣，或證笃而神昏氣促，喷藥不下，通关不嚏，心中熱痛，忽大叫者，不治。

慢惊四肢厥冷，吐泻咳嗽，面黯神惨，鸦聲胃痛，兩胁动氣，口生白疮，发直摇頭，眼睛不轉，涎鸣喘嗌，頭软，大小便不禁，手足一边牵引者，皆不治。

慢脾身冷粘汗，直卧如尸，喘嗽頭软，背直口噤，摇頭，痰如牵锯之聲，面無润澤之色，缩唇氣粗者，不治。

方

探生散
治小儿急、慢惊風，諸藥無效，用此吹鼻，定其生死。

雄黄（一錢） 没藥（一錢） 乳香（五分） 麝香（一字）上爲末，用少許吹鼻。如眼泪、鼻涕俱下者，可治。

敗毒散
治急惊風初起，发熱，手足搐搦，眼上视等證，并一切感冒風寒，頭痛发熱，咳嗽鼻塞身重，及疮疹欲出发搐，并宜服之。

人參 羌活 独活 柴胡 前胡 茯苓 枳壳 桔梗 川芎天麻 全蝎 僵蚕 白附子 地骨皮 甘草（各等分）上锉，生姜三片，水煎服。

牛黄抱龍丸
治小儿急、慢惊風，痰嗽潮搐，及傷風瘟疫，身熱昏睡，氣粗風熱痰實，壅嗽喘急，一切发熱，并宜服之，并痘疹首尾可服。此藥能镇惊安神，宁心定智，除諸熱，住痰涎，止嗽定喘。壮實小儿，宜時少與服之，則免痰熱惊風之證，神效無比。

南星（爲末，腊月納牛胆中陰干，百日取，研，一兩） 天竺黄（五錢） 雄黄（二錢半） 辰砂（二錢半） 麝香（一錢） 珍珠（一錢） 琥珀（一兩） 牛黄（五分） 金箔（十片，爲衣）上爲細末，水煮甘草膏和爲丸，如芡實大，金箔爲衣。每三岁儿服一丸，五岁儿服二丸，十岁儿服三、五丸，滚水待溫磨化服，惊風薄荷湯磨化下。

珍珠丸
（海一傳）〔批〕（按此方治急惊風之劑） 治急惊風眼上视，筋脈急，摆頭搐搦，涎潮壮熱，風痰氣喘，及臍風撮口，痰嗽壅塞，停乳，肚腹胀硬等證。

南星（泡） 半夏（泡） 滑石（各一錢半） 巴豆（二十五个，去壳，去油） 轻粉（五分） 朱砂（五分）上爲末，面糊爲丸，如黍米大。每服量儿大小加减，惊風薄荷湯下，傷食茶下，一二岁三五丸，以利爲度。

補脾湯
治小儿脾經不足，土敗木來侮，目晴微动摇，微惊搐，或潮熱往來，脾胃有傷，飲食少進，或泄泻呕吐，面色黄，脈無力，宜調理脾胃。

陳皮（五分） 白术（一錢三分） 半夏（七分） 黄 （蜜炙，五分） 人參（五分）白茯苓（七分） 當歸（酒洗，五分） 川芎（五分） 白芍（酒炒，一錢） 黄連（炒，四分）肉豆蔻（煨，五分） 干葛（五分） 神曲（炒，五分） 甘草（炙，四分）上锉，姜、枣煎服。一方，去天麻、僵蚕，加南星泡、半夏曲、陳倉米二百粒，煎服累验。

黑附湯

附子（三錢，泡，去皮） 白附子（一錢） 甘草（五分） 木香（一錢半）上锉，每三錢，生姜五片，煎服。若是手暖，而蘇省即止。

异功散
〔批〕（按此方治慢脾風之劑） 治小儿吐泻，不思飲食，此藥溫中壮胃，療虛冷。

人參 茯苓 白术（炒，各一錢半） 橘紅（七分） 木香 甘草（炙，各五分）紫金锭子
治急、慢惊風，大有神效。

人參 白术 白茯苓 茯神 赤石脂（醋，七次） 辰朱（各二錢半）麝香（五分） 牛黄（五分） 僵蚕（五分） 青礞石（，一錢） 五灵芝（五分）上爲末，糯米糊爲丸，如弹子大，金箔爲衣。每一粒，薄荷湯磨化服。

保幼化風丹
治小儿四證八候，去風痰，散惊熱。

南星 半夏 川烏 白附子（各一兩，水洗净） 郁金（五錢）上爲末，装入腊月黄牛胆内陰干，百日取出，研，爲末，每一兩，入雄黄、朱砂、硼砂、HT硝各一錢，片脑、麝香各少許，共爲末，炼蜜爲丸，豌豆大。灯草薄荷湯研化下。

〔批〕（按此方治一切急、慢惊風之劑） 夫小儿有熱，熱盛生痰，痰盛生惊，惊盛发搐。又盛則牙关紧急，而八候生焉，搐、搦、掣、颤、反、引、窜、视是也。搐者，兩手伸缩；搦者，十指开合；掣者，势如相扑；颤者，頭偏不正；反者，仰向后；引者，臂若开弓；窜者，目直似怒；视者，睛露不活，是謂八候也。其四證者，即惊、風、痰、熱是也，而化風丹，悉能主之。

治小儿惊風并退，只是聲哑不能言，并諸病后不能言。

天南星去皮、臍，一个，泡，爲末。每半字，或一字，三五岁半錢，用猪胆汁，食前調下，即言。

灸小儿惊風，男左乳黑肉上，女右乳黑肉上。周岁灸三壮，二三岁灸五七壮。

灸小儿慢惊、慢脾危證，藥力不到者。但看兩脚面中間陷處，有太冲脈，即灸之；又百会穴，具穴直取前后发际，折中横取兩耳尖，折中在頭之中心。端正旋毛處是也，如有双旋，及旋毛不正者，非。艾炷約小麥許，但灸三五壮而止，灸后仍以醒脾散等補之。

諸疳

脈

小儿脈单細爲疳劳。虎口脈纹白色爲疳。

病

夫諸疳者，謂肥甘飲食之所致也。盖小儿脾胃懦弱，多爲母之舐犊之愛，不知調養之法，遂令恣食甘肥瓜果生冷之物，一切烹饪調和之味，以其朝餐暮食，渐成積滯，膠固而不爲疳者鲜矣。或婴幼缺乳，粥饭太早，耗傷形氣者。又或因久患疟痢吐泻，乃生諸病，誤以下藥，致損脾胃，亡津液而然者，皆能致身熱体瘦，面黄肚大，青筋虫痛，泻痢等證。

治

宜理脾胃，消積化虫，清熱止泻住痢。以肥儿丸、疳積餅爲主，此二方不問諸疳冷熱，服之最效。大抵疳之爲病，皆因過餐飲食，于脾家一臟，有積不治傳之余臟，而成五疳之疾。何爲五疳？心、肝、脾、肺、肾也。如疳在心，則面赤口干，切牙舒舌，口舌生疮，身熱体瘦，以安神丸主之；疳在肝，則面青，筋膜遮睛，摇頭揉目多泪，頭焦发竖，筋青脑熱，瘦弱，以補肝湯主之；疳在脾，則面黄身熱，肚胀腹大，好食泥土，水谷不消，泄下酸臭，困睡减食，肌瘦，以益黄散主之；疳在肺，則面白咳嗽，喘逆，口鼻生疮，咽喉不利，壮熱恶寒，鼻流清涕，以清肺湯主之；疳在肾，則面黑肌肉瘦，而体生疮，身熱尿澀，手足冰冷，口臭干渴，以地黄丸主之。内疳則目腫胀，利色無常，或沫清白，渐而瘦弱，此冷證也，宜木香丸主之；外疳鼻下赤烂，自揉鼻頭，有疮不結痂，绕目而生，當用兰香散治之。大抵疳病當辨冷熱肥瘦，而治其初病者爲肥熱疳，久病者爲瘦冷疳。冷則用木香丸，熱則用黄連丸，臨證宜审治焉。

方

肥儿丸
（刘尚书傳） 消疳化積，磨癖清熱，代肝補脾，進食殺虫，養元氣。

人參（去芦，三錢半） 白术（去芦，三錢） 白茯苓（去皮，三錢） 黄連（姜汁炒，三錢半） 胡黄連（五錢） 使君子（去壳，四錢半） 神曲（炒，三錢半） 麥芽（炒，三錢半） 山楂肉（三錢半） 甘草（炙，三錢） 芦荟（二錢半，碗盛，泥封固，置土坑中，四面谷糠火煨透用之）上爲細末，黄米糊爲餅，米湯化下。或作小丸亦可。每服二三十丸，量儿大小，加减服之。

疳積餅
（毛惟中傳） 治小儿五疳諸積，肚大青筋，面黄肌瘦，飲食少進，或泻，或痢，或腹痛。

青皮（去穣，五錢） 陳皮（五錢） 山楂肉（五錢） 神曲（炒，五錢） 麥芽（炒，五錢） 砂仁（炒，五錢） 白术（去芦，六錢） 三棱（煨，五錢） 莪术（煨，五錢） 木香（五錢） 槟榔（四錢） 甘草（炙，四錢） 小茴（炒，三錢） 使君子（去壳，二兩） 川楝子（酒蒸，去核，三錢） 肉豆蔻（煨，四錢） 诃子（去核，四錢） 夜明砂（炒，三錢，另研） 干蟾蜍（一大个） 川黄連（去毛，净，六錢，清水浸，取汁和藥末）上焙干，爲細末，用好細白面六斤，微炒黄，以砂糖十兩，水煮化，和前面藥得所，印作餅子，每重一錢。每服三五餅，任意嚼吃。

五積餅
（山東德府傳）〔批〕（按此方治一切諸疳，一消一補，平和之劑） 治小儿疳積、食積、虫積、肉積、氣積、冷積，腹胀大如鼓，青黄肌瘦，泄泻发熱，不能服藥者。

三棱（醋炒，一錢） 莪术（醋炒，一錢） 青皮（去穣，一錢） 陳皮（一錢） 木香（一錢） 黄連（姜汁浸炒，一錢） 川楝肉（二錢） 槟榔（二錢） 神曲（炒，三錢） 麥芽（炒，三錢） 砂仁（三錢） 使君子肉（五錢） 胡黄連（五錢） 白术（炒，六錢） 龍胆草（六分） 山楂肉（二兩） 干蟾蜍（五只）上爲細末，用炒過白面五斤，黑糖二斤，并前藥和匀，用印印作餅子，約重一錢。每服三、五餅，服過半月大效。

安神丸
治邪熱惊啼心疳，面黄颊赤壮熱。

麥門冬（去心，五錢） 白茯苓（五錢） 山藥（五錢） 甘草（炙，五錢） 朱砂（一兩） 龍脑（一字） 牙硝（五錢）上爲末，炼蜜爲丸，如芡實大。每服半丸，砂糖水磨化下，慢惊用參术煎厚汁化下。

補肝湯
治肝疳眼閉不开，内有朦雾。

生地（一兩） 熟地（一兩） 川芎（二錢半） 赤茯苓（二錢半） 枳壳（炒，二錢半） 黄連（二錢半） 杏仁（水泡，去皮，二錢半） 半夏曲（二錢半） 天麻（二錢半） 地骨皮（二錢半） 甘草（炙，二錢半）上锉，每二錢，姜三片，黑豆十五粒，水煎，臨卧服。

益黄散
治脾疳脾胃虛寒，体黄腹大，好食泥土。肺疳氣喘，口鼻生疮等證。

人參（一錢） 白术（一錢） 陳皮（一錢） 青皮（五分） 诃子皮（五分） 甘草（炙，五分） 丁香（二分）上锉一劑，水煎溫服。古方無參、术。

清肺湯
治肺熱疳慝蚀爲穿孔，汁臭或息肉。

桑白皮（炙） 紫蘇 前胡 黄芩 當歸 連翘 天門冬（去心） 防風赤茯苓 桔梗 甘草 生地黄（各等分）上锉，每二錢，水煎，食后服。

地黄丸
治肾疳肌肉极瘦，生疮疥，寒熱乍作，頭极熱，足冷如冰。肝疳白膜遮睛，筋疳泻血，骨疳喜卧冷地。又治胃怯不言，解颐，小儿年长不能行者，专服有效。

熟地黄（酒洗，三錢） 山茱萸（酒蒸，去核，取皮，三錢） 干山藥（三錢） 澤泻（三錢） 牡丹皮（三錢） 白茯苓（三錢）上爲末，炼蜜爲丸，如梧桐子大。每五、七丸，空心熱水化下，年长者，量增丸數。

木香丸
治瘦冷疳，及疳在内。

木香（二錢半） 青黛（二錢半） 槟榔（二錢半） 肉豆蔻（二錢半） 麝香（一錢，另研） 續隨子（一兩，去油） 虾蟆（大壮者三个，烧存性）上爲細末，炼蜜爲丸，如綠豆大。每服三、五丸至一二十丸，薄荷湯下，食前服。

黄連丸
治肥熱疳。

胡黄連（五錢） 川黄連（五錢） 朱砂（二錢半，另研）上爲細末，和匀，填入猪胆内，用淡浆煮，以杖子如铫子，上用线約之，勿着底，候一時取出，研入芦荟、麝香各一分，饭爲丸，麻子大。每服五、七丸，至一二十丸，米飲下。一方是虾蟆半兩，焙干不烧。

兰香散
治外疳鼻下赤烂。

兰香叶（二錢，烧存性） 铜青（五分） 轻粉（五分）上爲細末，干敷之。

小芦荟丸
治疳積瘰 結核，耳内生疮，或疝氣囊痈，下疳溃烂，或莖出白津，股腹有疮，或体瘦熱渴，大便不調，牙龈蚀落，颊腮腐烂等證。

胡黄連（一兩） 黄連（一兩） 芦荟（一兩） 木香（一兩） 白雷丸（一兩） 青皮（一兩） 鹤虱草（一兩） 白芜荑（炒，一兩） 麝香（二錢）上爲細末，蒸餅爲丸，如麻子大。每服一錢，空心米湯下。

一小儿，下疳溃烂，发熱作痛。一小儿，莖中作痒，不時搔捻。一小儿，肾莖中溃痛，小便閉澀，日晡尤甚。一小儿，目痒出水，或项中結核，或兩眼連札，或陰囊瘙痒年余矣，俱屬肝火，用此立愈。

大芦荟丸
治五疳皮黄肌瘦，发直尿白，肚大青筋，好食泥、炭、米、茶之物，或吐或泻。

蒼术（米泔浸，炒） 陳皮 厚朴（姜炒） 青皮 枳實（炒） 槟榔 神曲（炒）山楂（去子） 麥芽（炒） 三棱（煨） 莪术（煨） 砂仁 茯苓 黄連 胡黄連芜荑仁 使君子 青黛 芦荟（各等分）上爲細末，使君子壳，煎湯浸，蒸餅爲丸，如弹子大。每一丸，清米湯化服。

黄土丸
治小儿疳積在脾，面黄腹胀，咬指甲， 眉毛，揉口鼻，泥、土、炭、茶、纸之類。

黄土（一兩） 陳皮（一兩） 木香（二錢半） 黄連（五錢） 巴豆（去壳，二十粒，不去油）上爲細末，面丸如綠豆大。每岁十丸，黑豆汁下。直候泄五、七次，疳積尽，與益黄散助藥，后與疳藥常服。

癖疾

脈

脈沉細爲癖積。

病

天地氣運，固有南北之殊。小儿病患，亦有彼此之异。北方小儿患癖積者，十恒八九；南方小儿患癖疾者，百無二、三，是何謂而致之？盖南方水土薄弱，飲食柔软，易于克化，厥疾少矣；北方水土厚實，面食坚硬，難于運动，厥疾生焉，亦由脾胃之不和也。故東垣以脾胃爲人之主，脾胃和，一疾不生，亏則百病生焉。小儿脾胃本自柔脆，臟腑尚且娇嫩，爲之母者，多不知調护之法，惟务姑息之愛，不問咸酸甘肥之味，瓜果生冷之物，及 粽濕面，油腻煎炙之類，諸股稠粘，干硬難化之物，順其所欲，食之過多，損傷脾胃，脾胃既傷，則不能消化水谷，水谷不化，則停滯而痰发。发熱既久，則耗傷元氣，元氣虛，則不能運动其血，血遂不行，而停滯不散，留于胁肋之間，遂成血块，居于皮里膜外，不能移动，始則有如錢大。发熱則日渐长，其形如龟，如蛇，如猪肝、肺者，长短大小之不一也，内有血孔贯通，外有血筋盘固，其筋直通背脊之下，與臍相对之間，有动脈之處，乃癖疾之根。夫人身之血脈，則昼夜循环無端，一周流及此，其血則贯入筋内，由筋入孔，由孔入癖。盖癖得血養而渐长，邪得血助而渐盛，于是正氣愈惫，而血愈枯矣，发爲潮熱，以致諸疾，或頭出虛汗，或胸前项下跳动，或肚大青筋，毛焦发坚，或面黄肌瘦，四肢干枯，淹延日久，則毒氣发出，变生諸症。有变爲牙疳口臭，宣露出血者；有变爲頭面腫大，口鼻溃烂者；有变爲一切疮毒，流膿出血者；有变爲肢体浮腫、腹胀、氣喘者；有变爲寒熱往來，似疟非疟者；有变爲痰嗽喘熱，衄吐下血者；有变爲呕吐泻痢，脱肛下坠者；有变爲心腹疼痛，疝氣偏坠者。皆癖毒攻出之所致也。变證多端，難以悉举，乃九死一生之病，非一方一法所能愈也。

治

治之先宜针灸之法，以断其根，使血不贯入筋内，則癖無血所養，癖即自敗矣。外以膏藥贴之，内以湯丸攻之。大抵宜補脾、養氣，以治其本，清熱消块，以治其標，標本兼濟。又當执其权衡，以量儿之壮弱，病之轻重。若壮而轻者，則治標之藥多于治本之劑；若弱而重者，治本之劑多于治標之藥。大概肥儿丸、烏金丸、阿魏丸、千金保童丸之類，乃半攻半補，平和之劑，宜对證选用，于针灸之后，可收十全之功也。

臣斯疾者，宜详究焉。

方

净府散
（西园公方） 治小儿腹中癖块，发熱口干，小便赤。

柴胡（一錢） 黄芩（八分） 半夏（姜汁浸炒，八分） 人參（二分） 白术（去芦，七分） 白茯苓（去皮，一錢） 猪苓（七分） 澤泻（一錢） 三棱（煨，一錢） 莪术（煨，一錢） 山楂肉（一錢） 胡黄連（三分） 甘草（三分）上锉一劑，姜枣煎服。

抑肝扶脾散
（云林制） 補元氣，健脾胃，退熱消癖。

人參（五分） 白术（土炒，八分） 茯苓（八分） 陳皮（六分） 青皮（炒，六分）甘草（三分） 龍胆草（酒洗，八分） 白芥子（炒，八分） 柴胡（酒洗，三分） 山楂肉（八分） 神曲（炒，六分） 黄連（姜汁炒，一錢） 胡黄連（三分）上锉一劑，姜枣煎服。

肥儿丸
（方見諸疳） 治癖疾如神。

烏金丸
（徐副使傳） 治癖块发熱，一料除根。

牛黄（二錢） 芦荟（三錢） 琥珀（五錢） 胡黄連（五錢） 人參（六錢） 白术（乳汁炒，六錢） 黄連（七錢） 槟榔（七錢） 三棱（醋煮，七錢） 莪术（醋煮，七錢） 地骨皮（七錢） 水紅花子（炒，七錢） 百草霜（三錢） 伏龍肝（三錢）上爲細末，糯米糊爲丸，如綠豆大。每服三十丸，陳皮湯送下。

阿魏丸
（鲍思斋傳）白术（五兩，用酥油炒三兩，土炒二兩） 蒼术（三兩，米泔水浸二日，去皮，再用芝麻二兩同浸，磨下，取粉晒干） 半夏（姜制，一兩） 白茯苓（去皮，一兩） 陳皮（一兩） 黄連（酒炒，二兩） 山楂（去核，一兩） 麥芽（炒，一兩） 枳實（面炒，二兩） 萝卜子（炒，二兩） 當歸（二兩） 紅花（一兩） 楮實子（炒，二兩） 牛黄（一錢） 水紅花子（炒，三兩） 小桃紅子（炒，三兩） 芦荟（一兩） 阿魏（一兩） 酥油（二兩）人中白（火，五錢） 黄蜡（三兩，二味同化入藥末内） 桃仁（去皮，一兩） 海帶（二兩） 紫菜（三兩） 干碱（炒，二兩） 三棱（煨，一兩） 莪术（煨，一兩） 胡黄連（一兩） 沉香（一兩）上炼蜜爲丸，如梧桐子大。每二三十丸，水紅花子煎湯送下。白湯、黄酒俱可。

千金保童丸
〔批〕（按此方治癖退熱，半攻半補之良劑也） 消癖化積，清火退熱，殺虫消疳，开膈除胀，養胃和脾進食，大人、小儿并宜服之。

人參（五錢） 白术（五錢） 茯苓（去皮，三錢半） 芦荟（一錢） 胡黄連（二錢）黄連（炒，三錢半） 芜荑仁（三錢） 使君子（去壳，三錢半） 夜明砂（炒，三錢半）蚵皮（二个，炒） 龍胆草（去芦，三錢半） 柴胡（三錢） 蒼术（米泔水浸炒，三錢半）青皮（炒，三錢半） 陳皮（三錢半） 砂仁（二錢半） 木香（三錢半） 槟榔（三錢半）三棱（煨，三錢半） 莪术（煨，三錢半） 香附（炒，三錢半） 枳實（麸炒，三錢） 神曲（炒，五錢） 山楂（去核，三錢半） 麥芽（炒，五錢） 萝卜子（炒，五錢） 水紅花子（炒，五錢） 加阿魏（二錢）上爲細末，猪胆汁爲丸，如綠豆大。每三五十丸，食前米飲送下。此病切忌猪肉，宜食鸽子、虾蟆。

至宝丸
（許昌僧傳）阿魏（二錢） 芦荟（二分） 天竺黄（二分） 雄黄（二分） 没藥（二分） 穿山甲（炒成珠，二分） 胡黄連（二分） 白草烏（童便浸一宿，二分） 砂（二分）上爲細末，用好酒和成一块，入铜锅内，再入酒半茶钟，熬成膏，勿令火大，恐傷藥力。量可丸，取出丸如豌豆大。每一丸黄酒化下，十岁以上，服二丸，臨卧服，待其自然汗出，三日服一次，重者五、七服，轻者三、三丸，熱即退，块亦消。须要忌口。一方，加血竭二分，蟾酥三分，白草烏用三分，尤效。

一提金
（秘方）阿魏（箬炙，二錢） 血竭（一錢） 雄黄（一錢） 朱砂（一錢） 乳香（一錢） 没藥（一錢） 沉香（五分） 木香（五分） 天竺黄（五分） 芦荟（五分） 穿山甲（七片，炒成珠）全蝎（一錢） 木鳖子（七个）上爲細末。每用五分，雞子一个，小顶取破，将藥入内，纸裹蒸熟，空心食之，神效。

妙灵散
（杨見序傳）阿魏（箬炙，一錢） 芦荟（二錢半） 大黄（一錢） 天竺黄（一錢） 雷丸（二錢半，甘草水浸半日，去皮，炒） 胡黄連（二錢） 蜈蚣（二条，大者一錢，紅足者佳，瓦上焙，去頭足，地上出火毒） 干漆（五錢，砂锅慢火炒，放地上去火毒）上爲細末，用蜜水拌匀，置碗内，以猪尿泡封口，悬锅内重湯煮，半炷香爲度，埋土中一宿，次日取出。每服九厘，或茶或酒，或米湯下。

五黄丸
（刘继洲傳） 退熱如神。

牛黄（一分） 芦荟（二分） 阿魏（二分） 天竺黄（一分） 雄黄（一錢） 胡黄連（二分） 蜈蚣（二条，去頭尾）上爲細末，黄蜡五錢，铁杓化开，爲丸如綠豆大。每五、七丸，量儿大小，黄酒送下，或将黄蜡煎雞子入藥于内，嚼吃亦可。

将军散
（刘继洲傳）〔批〕（按此方治癖专攻之劑）川大黄（酒浸，蒸，五錢） 荞麥面（炒黄，三錢） 阿魏（一錢）上爲細末，每服三分，烧酒調服。

食物秘方
（卢誠庵傳） 此方治癖最效，宜多用之。

硼砂（二錢） 砂（二錢） 大黄（一兩） 芒硝（一升）用核桃一百个，敲損同藥入，水二十碗，煮一炷香爲度，取出，無時，令儿食之。

一方，用雞子五个，阿魏五分，黄蜡一兩，锅内煮一處，分作十服，細嚼溫水下，空心服，諸物不忌，腹中作痛無妨。十日后，大便下血，乃積化也。

一方， 砂一錢，硼砂一錢，木鳖子去壳五个，紅花一錢半，蜈蚣一条，穿山甲五片，麸炒黄色爲末，合一處，用猪曹頭肉一斤，煮熟切片，撒藥，用瓷器盛肉藥，锅内蒸烂，任意食之。

一方，急性子一兩，川大黄一兩，水紅花子一兩，各俱生用。上爲細末，每用五錢，外皮硝一兩，拌匀，用白鹁鸽一只，去毛，屎，刮腸勿粘水，以布拭净，将末藥装入内，线缝入锅内，水三碗，纸封口，用細細火煮，令水干，将鸽子番復焙黄色，冷定。早晨食之，黄酒送下，時刻住熱，三日后大便下血而愈，忌冷物百日。（張可亭傳）一方，用鸽雏一只，事净， 砂四分，硼砂五分，爲末，擦遍鸽皱，碗盛入锅上，用瓦盆罩住四周，用芒硝半斤，封住，着火蒸之，任意食之。

一方，辰砂一錢， 砂一錢，硼砂一錢，阿魏一錢，三棱二錢，莪术二錢，全蝎一对，血竭五分，水紅花子炒三錢，共爲末，皮硝半斤，水澄清，用鸽子一个，去毛、腸，将藥一錢，撒在鸽子内，上用硝水三碗，入罐蒸熟，食之，三服痊愈。（李桐峰傳）一方，威灵仙一兩，刘寄奴一兩，芒硝一兩，爲末，每用小鹁鸽一只，如法事净，去毛、腸，将前藥末二錢，装入鸽肚内，以线缝固，用酒、醋各一碗，同煮令干，取鸽去藥，只吃鸽子二、三只，退熱，五、七只全消。

青黛丸
（郭师傅傳） 治小儿癖疾发熱，上攻牙龈，腮颔腫痛，生疮，及治諸熱痰嗽，傷風身熱，并痘疹出不快，身极熱眼黄，皆可服。

青黛（水飞，二錢） 黄連（猪胆汁炒，二錢） 石膏（火，二錢） 連翘（去穣，三錢）桔梗（一錢半） 升麻（一錢半） 黄芩（酒炒，二錢） 薄荷（二錢） 防風（二錢半） 半夏（姜制，二錢） 牛胆南星（二錢） 贝母（二錢） 枳實（麸炒，一錢半） 莪术（醋炒，一錢半） 木香（二錢） 槟榔（二錢） 香附（童便浸，三錢） 山楂肉（二錢） 砂仁（一錢半）人參（去芦，一錢半） 白术（麸炒，三錢） 茯苓（去皮，三錢） 甘草（炙，一錢） 紫蘇（二錢） 麻黄（二錢）上爲細末，稀糊爲丸，如綠豆大。每服五、七分，或一錢，量儿大小。身熱薄荷湯下。咳嗽，五味子、桑白皮湯下。頭痛身熱，川芎湯下。痘疹，酒下。傷風身熱，麻黄紫蘇湯下。又治大人傷酒、傷食、傷氣、傷風、頭痛，每服百丸，姜湯下。

消毒散
治癖毒，上攻頭面，腮颔腫起，疼痛，及一切恶毒疮腫如神。

白芷 郁金 大黄 天花粉 草烏 南星 贝母 木鳖子 白芨黄柏 皂刺 锻石 甘草 石膏（各等分）上爲細末，同雞子清調服立消，内服犀角化毒丹一、二丸，其腫痛立效。

清香散
（張和川傳） 治小儿癖疾，生牙疳，溃烂臭秽。

乳香 没藥 轻粉（炒） 孩儿茶 象牙（焙黄） 象皮（烧灰） 紅褐（烧灰）海巴（焙干） 珍珠（焙黄，各等分）上爲細末，擦患處。登時痛止，生肌如神。

信甲綠袍散
（贾兰峰傳） 治小儿疳癖，牙龈臭烂，牙齿脱落，皮肉破坏。

紅枣（五枚，去核，每一枣入人言一分，火存性） 黄柏（五分） 青黛（三分）穿山甲（五分，烧存性）上爲极細末，和匀，搽患處立效。

治癖疾，口内疳疮，牙齿臭烂。（周逢干傳）紅枣（去核，每一枣入白砒一块在内，纸色炭，烧存性）上用竹签，挑入患處，低頭开口，流水連上數十遍，即日奏效。

治癖疾熱毒，上攻腮颔，溃透，如盏口大。

象牙（一錢） 琥珀（一錢） 珍珠（一錢） 海巴（一錢） 人中白（即尿桶白霜，刮下一錢）上爲細末，掺入腮颔烂處，直待内将好之际，用利刀四围割破，見血一面，将大雄雞冠割去齿，直劈开，如患處一般大，乘熱贴在患處，四围用生肌散，方見痈疖，敷之，令患者侧卧，患處向上，勿犯湯水大半日，未用藥之先，将飲食吃饱，次日方可食，其雞冠要割得平正，四边要薄些，方得妥贴。

治癖氣，上攻牙腮腐烂。（刘嵩皋傳）桃花信（一块，桑柴火内烧紅，淬入細茶厚卤内，如此七次，去信） 雄黄一块，研末，山茶卤内和匀）上用雞翎频扫患處，止痛生肌，立時見效。

玄武膏
（方外人傳） 治癖退熱。

大黄（一兩） 栀子（一兩） 砂（一錢） 木鳖子（一兩） 硼砂（一錢） 雄黄（一錢，共爲細末） 皮硝（一撮） 油核桃（二个） 大蒜（去皮，五片） 白花菜（晒干，四錢）黑狗脑子（一个）好烧酒一钟，将前六味藥末，掺入后藥内，同搗爲餅，每用一餅，贴癖上，用熱湯瓶，熨餅上，如冷再换熱瓶熨之。后用布帛扎住，贴二、三日去藥，再停一、二日，再换一餅，根据前方用。忌生冷油腻发物。

紅花膏
（京师傳）水紅花科（一捆，熬膏一碗入） 麝香（三錢） 阿魏（三錢） 血竭（三錢） 没藥（五錢） 赤芍（一兩） 當歸（一兩）上爲細末，入膏内搅匀，以青布摊，贴患處。

黄龍膏
（周仁山傳）黄狗脑子（三个） 黑矾（半斤） 皮硝（半斤）以下二味，分三分，入三个脑子于内，令儿食饱，将一分用面圈癖，藥入圈内，熨斗熨至干，成餅去了。每一日一次，三日爲止，又停一日，将甘草、甘遂一處爲末，绢包水浸，癖揉一顿饭時，即服桃仁承氣湯。一劑，打下血块，未下，再進一服，神效。

水润膏
（張大尹傳）大独蒜（三、四个） 大黄（一兩） 皮硝（五錢） 麝香（一分） 赤石脂（一錢） 水紅花子（七錢）上五味爲末，将蒜搗烂，和末令匀，敷患處，用纸贴住，干則水润之。一昼夜，能从口中出藥氣，癖即消矣。

黑龍妙化膏
（刘少保公傳） 贴癖块，血積，氣積，疳積，食積等疾。

川烏（一兩） 草烏（一兩） 當歸（一兩） 白芷（一兩） 赤芍（一兩） 生地（一兩）熟地（一兩） 兩頭尖（一兩） 官桂（一兩） 三棱（一兩） 莪术（一兩） 穿山甲（一兩）木鳖子（去壳，净仁，一兩） 巴豆（去壳，一百个） 蓖麻仁（一百个）上锉碎，用香油二斤，浸三日，文武火，熬至焦黑，滤去渣，将油再熬至半炷香，下黄丹，炒黑色，一斤，研同熬，以柳条搅，不住手，滴水成珠，不散爲度，取出入后藥。

乳香（一兩） 没藥（一兩） 木香（一兩） 麝香（二兩） 五灵芝（一兩）上爲細末，入内搅匀，瓷器盛之，量疾大小，用五倍子染過狗皮，摊贴半月，一易制藥，勿犯婦人手及雞犬見之。忌食半鱼等肉发物，二、三个月，大效。

化癖膏
（范任庵傳）真香油（一斤） 好黄丹（半斤） 川烏（五錢） 甘遂（五錢） 當歸（五錢） 甘草（五錢） 蜣螂（二十个） 穿山甲（五錢） 木鳖子（五錢，仁）上先将油入锅内，用前七味熬焦，去渣，入黄丹熬成珠，离了火，入后藥。

芦荟（五錢） 阿魏（五錢） 砂（五錢） 硼砂（五錢） 皮硝（五錢） 麝香（五錢） 水紅花（七錢）此七味爲細末，入内隨用，每一个，重三錢，頭贴時，先用皮硝水洗患處，极净，然后粘贴。三日觉肚皮痒；七日觉疾甚痛，即其验也。忌生冷油腻等物。

傷水張南川消癖膏

香油（一斤） 桃（一兩） 榆（二兩） 椿（一兩） 槐（一兩） 柳（一兩） 柏枝（一兩）楮（一兩） 猪宗（四兩） 血余（一兩） 水紅花穗（一斤）以上俱入油内熬焦，去渣，又入后藥。

黄連（一兩） 黄芩（一兩） 黄柏（一兩） 栀子（一兩） 大黄（一兩） 連翘（一兩）川烏（一兩） 兩頭尖（一兩） 川芎（一兩） 防風（一兩） 荆芥（一兩） 木鳖子（一兩）薄荷（一兩） 蒼术（一兩） 苦參（一兩） 穿山甲（一兩） 當歸（尾，一兩） 蓖麻仁（一兩）入油内熬焦捞出，称前油，如油一兩，入黄丹五錢，熬至滴水成珠，离火待溫，入后細藥。

阿魏（一錢） 血竭（一錢） 芦荟（一錢） 硼砂（一錢） 砂（一錢） 乳香（一錢）没藥（一錢） 胡黄連（一錢） 儿茶（一錢） 轻粉（一錢） 雄黄（一錢） 天竺黄（一錢）蜈蚣（三条，爲末） 朝脑（一个） 麝香（三分）臨摊贴藥入麝，贴患處，神效。

挑筋灸癖法令患人低坐弯腰，醫以右手大指、中指横掐住兩胯骨尖上，相平横過，中間脊骨掐處是穴，将牙花记住，用手按脊下二寸許，則上记牙花必跳动，是真穴；不动，不是穴。于动處，用藥制過纸擦之，使皮肉麻木，用艾灸一炷，将大布针穿丝线一条，将针放斜，横刺入皮，如艾炷大穿到线，慢慢勒破皮，然后再用针，斜入横挑，過线勒断，白筋四、五条，出鲜血易治，出紫血難愈。用真三七末少許，掺上血即止，再用艾灸三壮，用前膏藥贴之，當時熱退，指日癖消，神效。

制纸法：用花椒树上马蜂窝爲末，用黄蜡蘸末，并香油频擦纸，将此纸擦患處皮上，即麻木不知痛。

灸癖法：穴在小儿背脊中，自尾 骨，将手揣摸脊骨兩旁，有血筋发动處兩穴，每一穴用铜錢三文，压在穴上，用艾烟安錢孔中，各灸七壮，此是癖之根，贯血之所，灸之疮即发，即可見效，灸不着血筋，則疮不发，而不效矣。

治小儿疳積、眼 、发竖者。（郭师傅方）遠志（去心，一錢七分） 蒼术（米泔水浸，一錢七分） 三棱（一錢七分） 木鳖子（去壳，一錢七分） 槟榔（火炮，一錢七分）用牙猪肝一副，竹刀切片，皮硝水洗净，将藥末撒上，仍用竹签贯合，兩片爲一蒸，一炷香爲度，取出仍将皮硝水洗之，露一宿。病患服，任意多寡，或煎煮不拘，轻者半副，重者一副。

諸熱

方

大連翘飲
治小儿心經邪熱，心與小腸受盛，乃水窦之處，常宜通利。壅則結，滑則脱，熱則澀，盛則淋。平凉心火，三焦自順，不待疾作而解。證成而療者，疏待有之矣。一十五味，加湯使用，才觉蕴熱、寒熱、寒邪、風邪冒之，肺經心将受之，不受則触傳于小腸，或閉，或澀，或赤，或白，淋沥不通，榮衛不行，壅滯作疾，其发多端，以致肝熱，眼目赤腫，唇口白疮，津液不生，涕唾稠盛，须在表里，俱得其宜，惊風悉能散之，疾熱亦自消除，連翘之功，可謂大矣。

連翘（八分） 瞿麥（八分） 滑石（八分） 车前子（八分） 赤芍（八分） 栀子（四分）木通（四分） 牛蒡子（八分） 防風（四分） 荆芥（一錢二分） 當歸（四分） 黄芩（一錢二分） 甘草（一錢六分） 柴胡（一錢一分） 蝉蜕（五分）上锉，竹叶十个，灯心十莖，水一碗，煎至七分，不拘時服。風痰熱变、熱蒸，加麥門冬。實熱、丹熱，加大黄。胎熱、疮疥、余毒熱，加薄荷叶。痈疖，加大黄、芒硝。

犀角化毒丹
（陳白野方） 治小儿蕴積熱毒，唇口腫破生疮，牙龈出血，口臭腮赤，咽干煩躁不宁，并痘疹余毒未解，或頭面身体，多生疮疖。

犀角（镑，三錢） 桔梗（一兩） 青黛（二錢） 牛蒡子（微炒，五錢） 連翘（去穣，六錢） 玄參（六錢） 朴硝（三錢） 生地黄（酒洗，五錢） 粉草（三錢） 赤茯苓（去皮，五錢）上爲末，炼蜜爲丸，如龍眼大。每服一丸，薄荷湯化下，兼有惊，加朱砂研細爲衣。

感冒

方

羌活膏
治小儿風寒外感，惊風内積，发熱喘促，咳嗽痰涎潮搐，并痘疹初作。

羌活（七錢） 独活（七錢） 前胡（七錢） 川芎（七錢） 桔梗（五錢） 天麻（五錢）薄荷（三錢） 甘草（二錢） 人參（五錢） 地骨皮（三錢）上爲細末，炼蜜爲丸，如芡實大。每一丸，姜湯研化下。

抱龍丸
治傷風瘟疫，身熱昏睡，氣粗喘滿，痰實壅嗽，及惊風潮搐，虫毒中暑，并可服之。壮實之儿，宜時服之。

南星（爲末，入腊月黄牛胆中陰干，百日取出，八錢） 天竺黄（四錢） 麝香（一錢）雄黄（四錢） 辰砂（四錢）上爲細末，煮甘草膏爲丸，如皂角子大。每服一丸，滚熟水化下，百 内者，作三服，或用腊雪水煮，甘草膏汁和藥尤佳。

傷食

方

万亿丸
（方見通治） 治小儿傷食，肚胀，发熱，惊風痰嗽，一切停滯，内傷外感，并治。

启脾丸
消食，止泄，止吐，消疳，消黄，消胀，定腹痛，益元氣，健脾胃。

人參（一兩） 白术（去芦，一兩） 山楂（去核，取肉，炙，五錢） 陳皮（炙，五錢） 澤泻（炙，五錢） 甘草（五錢，炙） 白茯苓（去皮，一兩） 干山藥（一兩） 莲肉（去心，皮，一兩）上爲細末，炼蜜爲丸，如綠豆大。每三四十丸，空心米湯送下。或爲餅，以米飲研化服，亦可。小儿常患食傷諸疾，服之立愈。

消食散
治小儿腹痛，多是飲食所傷，治宜和脾消食。

白术（去芦，去油，陳壁土炒，二錢半） 紅陳皮（溫水洗，去白，七分） 南香附米（去毛，炒，七分） 山楂（蒸，去核，取肉，一錢） 大麥芽（炒，一錢） 四花青皮（去穣，七分） 砂仁（去壳，一錢） 甘草（炙，五分） 神曲（炒，七分）上爲細末，每服一錢七分，量儿大小，清米飲，或白湯任下，生姜煎服亦可。有寒，加藿香、吴茱萸。有熱，加炒黄連。

吐泻

方

烧针丸
治小儿吐泻。

黄丹（水飞過） 朱砂 白矾（火，各等分）上爲末，枣肉爲丸，如黄豆大。每服三、四丸，戳针尖上，于灯焰上烧存性，研烂，凉米泔水調服。

泻者食前，吐者無時。外用綠豆粉，以雞子清和作膏，涂兩脚心，如泻涂囟門，止則去之。

白术散
治吐泻，或病后津液不足，口干作渴，和胃生津，止泻痢，将欲成慢惊風者。

人參 白术 藿香 白茯苓（去皮） 干葛 木香 甘草（炙，各等分）水煎服。若小儿频频泻痢，将成慢惊，加山藥、扁豆、肉豆蔻，煨，各一錢，用姜一片煎。若慢惊已作，加細辛、天麻各一錢，全蝎三个，白附子八分，裹煨。若冬月，小儿吐蛔，多是胃寒、胃虛所致，加丁香二粒。如胃虛不能食，而大渴不止者，不可用淡渗之藥，乃胃中元氣少故也，與此湯補之，加天花粉。如能食而渴者，白虎湯加人參。如中氣虛熱，口舌生疮，不喜飲食，服之即效。

參苓膏
治大人、小儿脾胃虛冷，呕吐泄泻，及痘疹泄泻，并治。

人參（一兩） 白术（一兩） 茯苓（一兩） 白豆蔻（七錢） 山藥（一兩） 木香（五錢）砂仁（五錢） 肉豆蔻（七錢） 甘草（炙，三錢）上爲細末，炼蜜爲丸，如龍眼大。每服一丸，不拘時，清米湯，研化服。

治小儿脾虛泄泻。（李椹涧傳）山藥半生半炒，爲細末，每服一、二錢，空心黑砂糖水調服。

痢病

方

三神丸
（刘州判傳） 治泻痢。

南草烏（光圆者用三兩，一兩烧存性，一兩去皮尖，火煨，一兩去皮尖，生用）上爲末，水打面糊丸，如綠豆大。每三、五丸或八、九丸，水泻熟水待冷送下。去血，黄連甘草湯下。

白痢，干姜湯下，俱用冷服。忌一切熱物，雞肉鱼胙腥腻等物。

铁門拴
（魏進士傳） 治赤白痢疾，五种泄泻。

文蛤（炒黄色，一兩） 黄丹（二錢） 白矾（半生半枯，三錢）上爲細末，黄蜡一兩熔爲丸，如綠豆大。每服大人十五丸，小儿五、七丸，茶一錢，姜二錢，煎湯下。

凤凰煎
治休息痢及疳泻日久，不能愈者。

雞子一枚，打破，用黄蜡一块，如指大，铫内熔，以雞子拌炒熱，空心食之。

一方治噤口痢，并泻。

用烧餅一个，乘熱分作兩边，将一边納木鳖子，泥搭臍上，冷則易之。

一方治熱痢。

黄連 細茶 生姜（各等分，水煎服）封臍治痢良方
（張西斋傳）王瓜藤（經霜，晒干，烧存性）上爲末，香油調，納臍中，立效。

点眼治噤口痢方
（李兴湖傳）首胎粪（炙，干，一錢） 雄黄（五分） 胡黄連（四分） 片脑（少許）上爲細末，点兩眼大 ，即效。

治小儿久泻、久痢不止，及滿口生疮，白烂如泥，疼痛叫哭，諸藥不效者。（張魏川傳）巴豆（一个，去壳） 瓜子仁（七个） 烧錢灰（一个）上共搗一處，如泥，津調贴在兩眉間正中，待成泡揭去，即已。

疟疾

方

芫花散
治小儿疟疾。

芫花根爲末，每用一、二分，三岁儿用二分，以雞子一个，去顶，入末搅匀，纸糊顶口，外用纸裹糖灰，火煨熟嚼吃。

天灵散

天灵盖烧存性，爲末。每服五厘，黄酒調下，立止。

痰嗽

方

蜜梨噙
治咳嗽痰喘。

甜梨一个，刀切勿断，入蜜于梨内，面裹火煨熟，去面吃梨。

保金丸
（宗杏川方）南星 半夏 白矾（生） 牙皂 巴豆（去壳） 杏仁（去壳另研，各等分）上爲末，合一處，再研令匀，枣肉爲丸，如梧桐子大。每三丸。针挑灯上烧存性，研烂，茶清調下。

一方治咳嗽发熱，氣喘吐紅。

人參 天花粉（等分）上爲末，每服五分，蜜水調下。

一方，治小儿喉中痰壅喘急。

用巴豆一枚，去壳，搗烂作一丸，以棉花包裹，男左女右，塞鼻中，痰即坠下。

氣喘

方

一捻金

治小儿風痰吐沫，氣喘咳嗽，肚腹膨胀，不思飲食。

小儿肺胀咳嗽，多人看作風喉，大黄、槟榔、二牵牛、人參分兩來凑，五味研成細末，蜜水調量稀稠，每将一字下咽喉，不用神针法灸。

上其證，肺胀喘滿，胸高氣急，兩胁 动，陷下作坑，兩鼻窍張，悶亂嗽渴，聲嗄不呜，痰涎潮塞，俗云“马脾風”。若不急治，死于旦夕也。

盗汗

方

治小儿盗汗，潮熱往來。

柴胡 胡黄連（各等分）上爲細末，炼蜜爲丸，如雞豆子大。每一丸至三丸，银器中，用酒少許化开，更入水五分，重湯煮二三十沸，放溫，食后和渣。

服。

虫痛

方

治小儿虫積腹痛。

巴豆（一枚，去壳，槌去油） 朱砂（一粒）同研匀，用雞子一个，开顶微去白，入藥在内，搅匀，仍将纸糊口，用秆圈坐在锅内，水煮熟，令儿食之，或以茶清送下，即打下所積虫，神效。

追虫取積散
（周佐溪傳） 治小儿虫積、食積、熱積、氣積，或肚大青筋，腹胀而痛。

雷丸 锡灰 槟榔 芜荑仁 木香 大黄（煨） 黑丑 使君子 鹤虱（各等分）上爲細末，炼蜜爲丸。或蜜，或砂糖水調服，每二、三匙。

臍風

方

五通膏
（周景陽傳） 治小儿臍風撮口。

生地黄 生姜 葱白 萝卜子 田螺肉（各等分）上共搗烂，搭臍上四周，一指厚，抱住候一時。有屁下，泄而愈。

香螺膏
（鉴泉兄傳） 治小儿臍風，腫硬如盘。

田螺三个，入麝香少許，搗烂搭臍上，须臾再易，腫痛立消。

独神散
治小儿臍風。

用全蝎七个，去蝎尾，每个用中一节，共七节，火烤干爲細末，乳汁送下。小儿頭上，微汗出即已。

夜啼

方

安神散
治小儿夜啼不止，状若鬼神。

蝉蜕七个，下半截爲末，初生抄一字，薄荷湯入酒少許調下。

或者不信，将上半截如上服，復啼如初。古人立法，莫知其妙。

花火膏
治邪熱乘心，焦躁夜啼。

灯花三颗，以乳汁調抹儿口，或抹母乳上，令儿吮之。一方用灯心烧灰，敷乳上，令儿吮之。一方加朱砂一字，共爲末，用白蜜調，儿睡抹口内。

丹毒

方

泥金膏
治小儿一切無名腫硬，炊赤，但是諸般丹瘤，熱瘭，濕烂，大人亦同此法。

陰地上蚯蚓粪，熟皮硝比蚯蚓粪三分之二，一處研細，新汲水厚調，厚敷患處，干則再上。

赤龍散
治赤毒、火毒、走注。

伏龍肝不拘多少，用雞清調，敷患處。

卷之十四

口病

方

牛黄散
治小儿口中百病，鹅口口疮，重 不能吮乳，及咽喉腫塞，一切熱毒。

牛黄（一分） 片脑（一分） 硼砂（一分） 雄黄（二分） 青黛（二分） 朴硝（一分半）黄連（八分，末） 黄柏（八分，末） 辰砂（二分）上爲細末，每少許，敷口内。

泻心湯
治小儿口疳。

黄連爲末，每一字，蜜水調服。

小儿口苦生疮，乃心脾受熱。口疮赤，心臟熱；口疮白，脾冷；口疮黄，脾臟熱。

吴茱萸末，醋調敷脚心，移熱即愈。藥性雖熱，能引熱下行，其功至良。

牙疳

方

玉蟾散
治小儿走马牙疳，牙龈臭烂，侵蚀唇鼻，先用甘草水洗净，令血出涂之，亦理身上肥疮，但是疳疮用之，立效。

蚵皮（即虾蟆，不鸣不跳者是，用黄泥裹，火煨焦，二錢半） 黄連（二錢半） 麝香（少許） 青黛（一錢）上爲末，濕則干掺，干則香油調抹之。

一方 治小儿走马牙疳，一時腐烂，即死。

婦人便桶中白垢，火 一錢許，入铜綠三分，麝香一分半，敷之立已。

立效散
治走马牙疳。

黄丹（水飞） 枯矾 京枣（連核烧存性）共爲細末，敷之神效。

眼病

方

拔毒膏
治婴儿患眼腫痛。

熟地黄一兩，以新汲水浸透，搗烂贴兩脚心，布裹住，效。

一方 治小儿赤眼。

用黄連末，水調贴脚心，干則水濕之。

一方 治小儿熱眼。

南星（四分） 大黄（六分）上爲末，陳醋調匀，左眼敷右脚底，右眼敷左脚底，裹脚缠缚，俟口内聞藥氣即愈。

頭疮

方

治小儿頭疮，胎毒等疮。

白芷（一兩） 花椒（五錢） 黄丹（五錢） 枯矾（二錢） 五倍子（一兩）上爲末，干則香油調搽，濕則干掺之。

治肥疮黄水疮（秘方）紅枣（烧灰，一錢） 枯矾（一錢） 黄丹（一錢） 松香（一錢） 宫粉（五分） 银珠（三分）上爲末，濕則干掺之，干則香油調搽。

发斑

方

治小儿常发風 ，及脚常紅腫，此脾經風熱也。

防風通聖散去硝黄，加鼠粘子酒炒，黄連爲末服之。外用防風、白芷、薄荷、黄芩、黄連、黄 、黄柏煎湯，浴洗避風。

小儿諸方

方

保婴百中膏
（京师傳） 治小儿疳癖泻痢，咳嗽不肯服藥，及治跌扑傷損手足肩背，并寒濕脚氣，疼痛不可忍者。

沥青（二斤半） 威灵仙（一兩） 蓖麻子（去壳，一百二十枚，研） 黄蜡（二兩）乳香（一兩，另研） 没藥（一兩，另研） 真麻油（夏二兩，春秋三兩，冬四兩） 木鳖子（去壳，二十八个，切碎，研）上先将沥青同威灵仙下锅熬化，以槐柳枝搅匀，须慢慢滴入水中，不粘手，拔如金丝状方可。如硬再旋加油少許，如软加沥青。试得如法，却下乳香、没藥末，起锅在灰上，再用柳条搅數百次；又以粗布滤膏在水盆内，拔扯如金丝，频换水浸二日，却用小铫盛顿。如落马坠车，于破傷疼痛處，火上炙熱，贴透骨肉爲验，連换熱水數次，浴之則熱血聚處即消。小儿疳癖，贴患處；泻痢，贴肚上；咳嗽，贴背心上。

混元丹
（鲍思斋傳） 養元氣，和脾胃，清火退熱，化痰理嗽，定喘安神，镇惊却風，止泻消積，化痞止汗，消胀，利小便，小儿百病。

黄 （一錢，蜜炙） 人參（去芦，一錢） 缩砂（去皮，二錢） 白茯神（去心，皮，二錢半） 益智（去壳，六錢） 莪术（火煨，三錢） 山藥（姜汁炒，二錢半） 遠志（甘草水泡，去心，一錢半） 桔梗（一錢） 香附（一兩，蜜水煮過） 甘松（八錢半） 牛黄（一分） 麝香（三厘） 金箔（十片） 滑石（六兩，用牡丹皮五兩煎，去水丹，煮水干爲度，滑石用青色者佳，如無用白者） 辰砂（一兩，甘草一兩，水煮半日，去甘草不用） 粉草（一兩，半生半煨） 木香（一錢） 白茯苓（去皮，二錢半）上爲細末，炼蜜爲丸，如小雀卵大，金箔爲衣。每服一丸，米湯研化服。惊風，薄荷湯研化服。

万亿丸
（方見通治） 治小儿百病如神。

痘疹

夫痘疹之原，乃胎毒所致。婴儿在胎之時，必资胎養以长其形焉，缘母失于节慎，纵欲恣食，感其秽毒之氣，藏于肺腑之中，近自孩提，遠走童年，若值寒暄不常之候，痘疹由是而发，因其所受浅深，而爲稀稠焉。大抵初HT 之時，孩儿口内亦有余秽之毒，急用棉裹指頭，拭去口中污汁，免咽入腹。事倘不及，宜以拭秽等法，并预解胎毒諸方，择便用之，亦能免痘疹諸症，真良法。然痘疹雖是素禀胎毒；未必不由諸病相傳而成，其始发之時，有因傷寒傷風而得者，有因時氣傳染而得者，有因傷食发熱，有因跌扑惊恐蓄血而得者。或爲目 口噤，惊搐如風之證，或口舌、咽喉、腹肚疼痛，或煩躁狂悶，昏睡谵语，或自汗，或下利，或发熱，或不发熱，證候多端，卒未易辨，必须以耳冷、 冷，足冷验之。盖疮疹屬陽，肾臟無證，耳與 、足俱屬于肾，故肾之部独冷，然疑似之間，或中或否，不若视其耳后有紅脈、赤缕爲真，于此可以稽验矣。治療之法，痘疹未出之先，预解胎毒；发熱未出之际，急须微汗；已出未收之時，當用溫和之劑。又曰：始出之前，宜开和解之門；既出之后，當塞走泄之路；痂落以后，清凉渐進；毒已去尽，補益宜疏。大凡初起，未見紅点，證與傷寒相類，发熱煩躁，脸赤唇紅，身熱頭痛，乍寒乍熱，喷嚏呵欠，喘嗽痰涎等證，身熱未明，疑似之間，急须表汗发散，可服升麻葛根湯、參蘇飲之類。其或氣實煩躁熱炽，大便閉結，則與犀角地黄湯、敗毒散之類，或多服紫草飲，亦能利之。如小便赤澀者，分利小便，宜以四苓散、導赤散之類，則熱氣有所渗而出。凡熱不可骤遏，但轻解之。若無熱，則疮又不起发也。盖发熱之初，紅点未見之前，非微汗則表不解，乃痘疮未出，表熱壅實之時也；非微下則里不解，在紅点未見，里熱壅盛之际也。若正出未收之時，妄汗則成斑烂，妄下則成陷伏。痘疮一发，出于心肝脾肺四臟，而肾無留邪者爲吉，若初发便作腰痛，見点則紫黑色者，多死，乃毒氣留于肾間，而不发越故耳。向者疮隨五臟，有證未发，則五臟之證悉具。已发則歸于一臟，受毒多者見之。故肝臟发爲水泡，色青而小；肺臟发爲膿泡，色白而大；心臟发爲斑色，赤血泡；脾臟发爲疹色，黄小斑疮；惟歸肾則变黑，青紫干陷。故疮疹屬陽，本無肾證，肾在下不受秽氣，陽取火也，陰取水也，以火爲水所制，岂不氣殆哉？大抵痘疮之法，多歸重于脾肺二經，盖脾主肌肉，而肺主皮毛，故遍身爲之斑烂也。其爲證也，宜发越不宜郁滯；宜紅活凸绽，不宜紫黑陷伏，疮出之后，醫者當察色详證，以辨表里虛實用藥，其吐泻不能食，爲里虛；灰白色，陷顶多汗，爲表虛；紅活凸绽爲表實。又諸痛爲實，諸痒爲虛。外快内痛爲内實外虛，外痛内快爲内虛外實。内實而補，則結壅毒：表實而復用實表之藥，則溃烂而不結痂矣。如表虛者，疮易出而難靥；表實者，疮難出而易收。里實則出快而轻，里虛則发遲而重。

表實里虛，則发慢收遲。調養之法，切不可妄用硝黄巴豆大寒大熱之藥。解表不致于冷，調養不致于熱，小儿難任非常之熱，亦不堪非常之冷，稍有偏焉，病从此生。故熱藥之助熱者，以火濟火，而熱势太盛，榮衛壅遏，轻爲咽喉目疾，吐衄痈疮，重則熱极生風，斑烂不出；冷藥之乘寒者，以水滋水，使脾胃虛寒，氣血凝滯，轻爲吐利腹胀，重則陷伏倒靥。又宜谨避風寒，严戒房事，禁止雜人月婦，清除秽氣触忤，調节乳食，勿食過饱失饥，忌餐冷熱，毋使傷脾損胃。大法活血調氣，安表和中，轻清消毒，溫凉之劑，二者得兼而已。又曰：首尾宜以保元湯增損爲主治焉。醫斯疾者，當看時令寒熱，审儿之虛實，辨痘之榮枯，參考各門方法，庶無执泥之弊。故曰：虛者益之，實者損之，冷者溫之，熱者清之，是爲隨机應变。

若膠柱鼓瑟，則何足以妙圆神，不滯之机乎？

豫解胎毒免痘論

痘疹乃胎毒所致，人生無不患者，若欲免之，亦有法也。故《千金方》以小儿初生，啼聲未发，急用棉裹指頭，拭去口中污汁，免咽入腹，免生痘疹，固是良法。然倉卒之际，或有不及如法者，古人有甘草、朱砂等法，用之殊佳。如或又有不及如此者，宜以延生第一等方，择便用之，可免痘疹，或出亦稀少也。详考《全书幼幼》云：凡值天時不正，乡邻痘疹盛发，宜服后禁方，則可免，永不出痘疹矣。

豫解胎毒免痘方

方

延生第一方
小儿初生，臍帶脱落后，取置新瓦上，用炭火四围，烧至烟将尽，放土地上，用瓦盏之類盖之，存性研爲末，预将朱砂透明者，爲极細末，水飞過，臍帶若有五分重，朱砂用二分五厘，生地黄、當歸身煎厚汁一二蚬壳，調和前兩味，抹儿上 間、乳母乳頭上，一日之内用尽，次日大便遗下秽污浊垢之物，终身末無疮疹及諸疾，生一子，得一子，十分妙法也。

大极丸

腊月八日，取采生兔一只，取血以荞麥面和之，少加雄黄四五分，候干成餅。凡初生小儿。三日后如綠豆大者，與二三丸，乳汁送下，遍身发出紅点，是其征验。有终身不出痘疹者，雖出亦不稠密也。婴儿已长，会飲食者，就以兔血啖之，尤妙。或云不必八日，但腊月兔亦可，然终不若八日佳。

保婴丹
凡小儿未出痘疹者，每遇交春分、秋分，時服一丸，其痘毒能渐消化。若只服一二次者，亦得减少。若服三年六次，其毒尽能消化，必保無虞。此方神秘，本不轻傳，但慈幼之心自不能已，愿與四方好生君子共之。

缠豆藤（一兩五錢，其藤八月間收，取青豆梗、土藤細紅丝者是，采取陰干，炒，在此藥爲主） 黑豆（三十粒） 赤豆（七十粒） 山楂肉（一兩） 荆芥（五錢） 防風（五錢）當歸（五錢） 新升麻（七錢半） 赤芍（五錢） 黄連（五錢） 桔梗（五錢） 連翘（七錢半）甘草（五錢） 生地黄（一兩） 川独活（五錢） 辰砂（一兩，水飞，另研） 苦丝瓜（二个，长五寸者，隔年經霜方妙，烧灰存性） 牛蒡子（一兩，纸裹炒過爲度）上各爲极細末，和匀，净糖拌丸，李核大。每服一丸，厚煎甘草湯化下。

諸藥须预先精办，遇春分、秋分，或正月十五日、七月十五日，修合务要精誠，忌婦人、猫、犬見，合時向太陽，咒藥曰：神仙妙藥，体合自然，婴儿吞服，天地齐年，吾奉太上老君，急急如律勒令，一氣七遍。

涤秽免痘湯

五六月間，取丝瓜小小蔓藤丝、陰干，約二兩半重，收起。至正月初一子時，父母只令一人知，将前丝瓜藤煎湯，待溫，洗儿全身頭面上下，以去其胎毒，洗后亦不出痘也，如出亦轻，只三五颗而已。一方用胡芦藤蔓，如上法洗，亦妙。扶沟王大中每用楝树子升許，如上法洗，已經验數人，皆长大而不出痘，尤妙。

乡邻出痘预服禁方

三豆湯
治天行痘疹。乡邻有此證，预服之，能活血解毒，則不染。

赤豆（即紅小豆，一升） 大黑豆（一升） 綠豆（一升） 北草（三兩）上以三豆淘令净，用水八升，煮令豆熟爲度。日逐空心，任意食豆飲汁七日，永不出。

龍凤膏

烏雞卵（一个） 地龍（活而細小者，用一条，此田間蚯蚓也）上以雞卵开一小窍，入地龍在内，夹皮纸糊其窍，甑上蒸熟，去地龍，與儿食之。每岁立春日食一枚，终身不出痘疹。觉邻有此證流行時，食一二枚亦好。

独聖丹

丝瓜老者，近蒂取三寸，固濟于砂瓶内，桑柴火烧存性，爲末，以如數配，砂糖搗成餅，時時與吃尽爲佳。小儿痘疹服此則少，或全然，只烧蒸三兩日，不出者，或每遇作熱時，即與食之，出痘必少。

永不出痘二五散

用有雄雞蛋七枚，内取一枚，开一孔，去青黄净，将入鲜明好朱砂四錢九分，其孔以纸糊，用雞抱去，雞雏将朱砂采，日精月华，各七日夜，收贮所用。再用起頭結丝瓜一个，候老成种干燥，烧灰存性，爲末。每服朱砂五分，丝瓜灰五分，爲細末，蜂蜜水調服，服過三次，亦不出痘疹，邻家出痘，就宜服之。

发熱三朝證治例

凡发熱之初，急宜表汗，使臟腑胎毒及外感不正之氣，尽从汗散，則痘出稀少。然表藥必在紅点未見之前也，如发熱壮盛者，痘出必重，急煎加味敗毒散調三酥餅，熱服表之，须令遍身出臭汗，則毒氣表散，痘出必稀。若得真犀角磨汁和入尤妙。如無三酥餅，煎敗毒散調辰砂末表之，更研辰砂末調涂眼四围，或黄柏膏之類，可免眼目之患。

凡发熱之初，證類傷寒，疑似之間，或耳尻冷，呵欠咳嗽，面赤，必是出痘之候，宜服升麻葛根湯加山楂、大力子，其疮必出，稀少而易愈。

凡发熱之初，憎寒壮熱，鼻流清涕，咳嗽痰涎，此因傷風傷寒而得，以參蘇飲，或調紫草膏表之。

凡熱盛发狂，谵语煩渴者，急煎敗毒散調辰砂末解之。

凡发熱之初，或作腹痛及膨胀者，由毒氣與外邪相搏，欲出不得出也，用參蘇飲去參、苓，加砂仁、陳皮表之。

凡熱盛吐衄，面黄粪黑，瘀血相續，及一切失血之證，并宜犀角地黄湯。

凡熱盛发惊搐爲吉候，用紅线散調辰砂六一散表之。痰涎壅盛，不省人事者，薄荷湯化下抱龍丸。

凡发熱欲出痘，作腰痛者，急服神解湯，出汗，腰痛止爲度，不止再進一服，免出肾經之痘。

凡因積冷腹痛，或胃寒泄泻呕吐者，用理中湯加砂仁、陳皮、香附，溫而出之。

熱毒本盛者，表藥出汗，熱退爲佳，其有一切雜證，皆由毒氣欲出不能故也，但宜表散，使毒氣得泄，則諸症自退，痘亦稀矣，此治初熱，预防要法。

发熱三朝决生死例

一、发熱時，用紅纸条蘸麻油，点照心頭皮肉里。若有一块紅者，或遍身有成块紅者，八九日后决死，勿治。

一、发熱時，身無大熱，腹痛腰不痛，過三日后才生紅点，坚硬碍手者，勿藥有生，所謂吉證。

一、发熱時，浑身溫暖，不時发惊者，痘在心經而生也，乃爲吉兆。

一、发熱時，一日遍身即生紅点，稠密如蚕种样，摸過不碍手者，决死。

一、发熱時，腹中大痛，腰如被杖，乃至出痘干燥，而前痛犹不止者，决死。

一、发熱時，頭面上有一片色，如胭脂者，八九日以后，决死。

发熱三朝方藥例

加味敗毒散

柴胡 前胡 羌活 独活 防風 荆芥 薄荷 枳壳 桔梗 川芎 天麻 地骨皮（各等分）上古方除參、苓，恐補早助火也，宜加紫草、蝉蜕、紫蘇、麻黄、僵蚕、葱白帶根，熱服。表汗泄泻，加猪苓、澤泻，去紫草，水煎熱服，出汗爲佳；如熱盛，谵语煩渴，用此調六一散，尤妙。

升麻葛根湯

川升麻（一錢） 白芍藥（一錢） 甘草（一錢） 白粉葛（一錢半）上锉，作一劑，生姜煎，熱服，加山楂、大力子，其疮稀疏而易愈。

參蘇飲
治小儿傷風、傷寒，发熱咳嗽，痰涎喘急，未明痘疹，疑似之間，此藥最稳。

紫蘇（三分） 陳皮（二分） 桔梗（二分） 半夏（姜汁炒，三分） 前胡（三分） 干葛（三分） 甘草（二分） 枳壳（去穣，二分）上锉，生姜煎，熱服。或調紫草膏熱服，表汗更佳。

犀角地黄湯
治小儿痘疹，初熱太盛，大便黑粪瘀血，或有鼻衄，大小便血。

真犀角（如無此，以升麻代之亦可，一錢） 生地黄（一錢半） 赤芍藥（一錢） 牡丹皮（一錢）上锉，水煎服。熱甚，加黄芩。

紅线散
治感風寒，发熱惊搐，煎調六一散表之。痰盛者，抱龍丸亦妙。

全蝎 麻黄 紫草 荆芥穗 蝉蜕 天麻 甘草 加薄荷（各等分）上锉，水煎，調藥服。

三酥餅
初熱，用以表汗解毒，痘出稀少。

辰砂（绢囊盛之，用升麻、麻黄、紫草、荔枝壳煮，過一日夜，研細，仍将前四味煎湯飞過，晒干再研极細，用蟾酥另捻作餅） 紫草（爲細末，用蟾酥另捻作餅） 麻黄（去节，泡烫過晒干，爲細末，用蟾酥另捻作餅） 蟾酥（端午日作蟾取之，捻前三藥爲餅，每餅加麝香少許更妙）上方辰砂解胎毒，凉心火，制過又能发痘，紫草解毒发痘，麻黄表汗发痘，蟾酥最能祛臟腑毒氣，俱从毛窍中作臭汗出，誠解毒稀痘之神方也，如遇天行恶痘，须于发熱之初，每三岁儿，将三餅各取一分，或分半，隨大小加减，熱酒化下，厚盖出汗。不能飲酒者，将敗毒散化下，尤妙。若痘已出，滿顶紅紫，屬熱毒者，煎紫草紅花湯，或化毒湯将餅化下解之。又小儿初生，用蜜調辰砂餅一分，以解胎毒，痘出必稀，皆妙法也，麻黄餅痘出后忌服。

稀痘散
发熱未出時服之，最能稀痘。

辰砂（将升麻、麻黄、紫草、荔枝壳四味各煮一日夜，研細，仍将四味煎湯飞過，晒干，研极細，六錢） 天灵盖（用小儿者佳，净，将麝香涂上，火炙令黄，爲末，三錢）上二味和匀，再研极細，于发熱未出時，煎紫草、升麻、紫蘇、葱白湯，或敗毒散調下，每一岁，以一分爲度。

六一散
治熱毒太盛，狂言引飲，痘疮紅紫黑陷。

滑石（白腻者，研細水飞，晒干再研，六兩） 冰片（三分，后和研匀） 粉草（取頭末，研极細，六錢） 辰砂（光明者，水飞，三錢）上将滑石、甘草末一半研匀，然后加冰片，研匀，作六一散，治痘疮紅紫黑陷熱渴。余一半，入辰砂六一散，治惊狂 语。前方发熱之初，用敗毒散調下，亦能解毒稀痘。若出痘后，紅紫屬熱毒者，春秋各用灯草煎渴，候冷調服；夏月新汲泉水調服。三五岁服一錢，十岁服二錢。

神解湯
治小儿发熱，欲出痘腰痛。

柴胡（一錢半） 干葛（一錢） 川芎（八分） 白茯苓（八分） 麻黄（去节，八分）升麻（八分） 防風（八分） 甘草（五分）上锉一劑，水一钟半，先将麻黄滚去白沫，后煎至八分，熱飲，覆被卧取汗，腰痛止爲度，不止再進一劑，免出肾經之痘，此法甚奇。

神功散
（何知府傳） 此方初觉熱，服之不出，若見標者，服之毒氣即散；陷者，服之即起。

川芎（六兩） 當歸（六兩） 升麻（六兩） 甘草（六兩）上爲細末，一起取東流水煎三次，每次用水三碗，文武火煎至一碗半，滤下，又煎二次，共藥水四碗半听用，又用好朱砂四兩，以绢袋悬入瓷罐，加前藥水封固，水煮尽爲度，取出焙干爲末，以纸罗過听用。再以引經散，用糯米二三合，以纸包紧，外用黄泥固濟，入火炼紅冷定，打碎，取米黄色者用之，白色者不用。每服以朱砂末一錢，米末一錢，炼蜜二匙，好酒二匙，白沸湯一小钟，共一處調匀，用茶匙喂尽取效。

黄柏膏
治痘疮初出，先用此膏涂面，若用之早，則痘疮不生于面；用之遲，雖出亦稀少。

黄柏（一兩） 紅花（二兩） 甘草（生，四兩） 綠豆粉（四兩）上爲末，香油調成膏，从耳前眼唇面上，并涂之，日三五度。

出痘三朝證治例

凡三日痘渐出齐，然毒氣尚在内，忌用大寒大熱之劑。寒藥滯毒不散，難出；熱藥愈炽火邪。故熱毒盛者，盒饭解毒，毒解之后，略與溫補，否則反变虛寒之證矣；虛寒甚者，先當溫補，補后略與解毒，否則反生熱毒之證矣。善治者，調适中和而已。

夫发熱一日即出痘者，太重；二日即出者，亦重；微微发熱，三日后乃出痘者，爲轻；四五日身凉，乃見痘者，尤轻。自出痘一日至二三日方齐，大小不等，紅润圆顶，光澤明净如珠者，吉，不须服藥。若有他證，照后所論，加减調治。

凡小儿发熱一日，遍身紅点，如蚊蚤咬者，决非痘疮，乃熱毒爲風寒所遏，不能发越故也。宜照发熱門内，煎敗毒散熱服表之，汗后身凉，紅点自退，再越二日，出痘返稀矣。

凡发熱一日，遍身出痘稠密如蚕种，根雖紅润，然顶白平软不得指，中有清水者，此由熱毒熏蒸皮肤而生痱疮，亦名疹子，俗曰麻子，其始发熱，亦類傷寒之状，但麻證始终可表，宜照发熱門内，煎敗毒散表之，退肌肤之熱，則麻子自没矣。夫发熱門内云：既見紅点，切戒再表者，謂痘疮也。此復云：表退者，謂麻疹痱疮，非正痘也，宜慎辨之。然痘疹初出，與麻疹痱疮略相似，若根窠紅，顶圆突，坚實碍手者，痘也；若根或不紅，顶虛软，略有清水，摸過不碍指者，麻疹痱疮也。疑似之間，可以辨明，而用藥得無誤乎！

凡发熱一日，即見紅点，根紅顶圆，坚實碍指者，正痘疮也，此由毒氣太盛，故出速，宜敗毒散，或化毒湯加紫草、紅花、蝉蜕之類，凉血解毒可也；若一日出齐，稠密紅赤成片，此毒盛太過，不久，紫黑发斑而死。

凡壮熱惊搐，煩渴谵语，如見鬼神者，宜辰砂六一散；痰盛者，宜抱龍丸。

凡痘出不快者，加味四聖散、紫草飲、丝瓜湯之類。

凡痘出灰白不紅绽，或灰黑陷顶，表寒而虛，二便清，身凉，口氣冷，不渴不食，食不化，里寒而虛，此表里虛寒也，急宜溫脾胃，補血氣，以助贯膿收靥，保元湯加白术、川芎、當歸、木香之類，盖脾土一溫，則胃氣隨畅，而無内虛陷伏之忧；氣血既成，則送毒得出，無痒塌之患。失此不治，必不能贯膿收靥，過十一二日后，发痒抓破而死矣。若溫補之后，痘肥滿紅润，能食，二便如常，此表里皆平矣，再勿溫補，恐变熱毒；若痘紅紫，又當解毒以調血氣，否則变成黑陷，譬又傷寒变證不常，非雜病可径直而取效也。

凡痘色紅紫，根窠成片近黑，黑如烏羽，色润者爲血活，尚可醫；若黑如炭者血死，不可治。凡看色仿此推之。焦陷，表熱而實；大便閉結，小便赤澀，身熱，口氣熱，口干引飲，里熱而實，此表里皆熱盛也，急宜凉血解毒，祛出化毒湯加紅花、黄芩、地骨皮，或紫草湯調四聖散。盖凉血不致紅紫，解毒則免黑陷，失此不治。過六日后，毒盛不能尽出，反攻臟腑，变黑歸肾，死矣。悔何及哉？若解毒之后，痘顶不紅，根窠紅润，小便清利，大便如常，能食不渴，此表里皆清矣，再勿解毒。若色轉白，證变虛寒，又當溫補氣血，以助贯膿收靥，否則反成痒塌，犹傷寒過服凉藥，陽證变陰，又當服保元湯加干姜、白术之類，不可拘泥。

凡痘疮初出之际，须看胸前，若稠密，急煎消毒飲，加山楂、黄芩（酒洗）、紫草，减食加人參。

凡痘色淡白，顶不坚實，不碍指者，氣虛也；根窠不紅，或略紅，手摸過處轉白者，血虛也。盒饭大補氣血，以保元湯加川芎、當歸。

凡痘熱盛，发紅斑，如锦纹在皮肉者，化毒湯加紅花、黄芩、升麻。喉痛加玄參，磨犀角和服，此傷寒陽毒发斑，用玄參升麻湯加减之法。若見黑斑，不终日而死矣。

凡出痘時，或有紅丹，如云頭突起者，敗毒散加紫草、紅花、黄芩解之。

凡出痘后，或发麻疹稠密如蚕种者，化毒湯加柴胡、紅花解之。若色好，不可過用凉藥傷脾，以致陷伏。

凡出痘時，或泄泻，大便黄，小便赤，口氣熱如渴，此爲熱泻，宜去桂五苓散加木通、车前、灯草；如溏泄清利，口氣冷不渴，此爲寒泻，宜五苓散加肉豆蔻，甚者保元湯加白术、干姜。

凡痘正出，或因吐泻陷伏，宜胃苓湯；寒甚吐泻不止，宜理中湯加丁香、肉豆蔻，附子。

凡因食積生冷，膨胀疼痛者，平胃散加山楂、麥芽、香附、砂仁之類。

凡痘疮初起发時，自汗不妨，盖濕熱熏蒸故也，甚者，保元湯實表，以防其難靥也。

凡痘出紅赤，掀摸過皮软不碍指者，此贼痘也，過三日变成水泡，此危證也。急少下保元湯，大加紫草、蝉蜕、紅花解之；或煎灯草木通湯調六一散，利出心經蕴熱而紅自退；如已成水泡，則保元湯中倍加四苓散利之，此千金秘方也。不然則遍身抓破赤烂而死。（愚見贼痘者，是諸痘未浆，此痘先以成熟者，亦是贼痘也，又名假虛。泛发太陽脈門、喉掩、心等處，三日見者，六日死；四日見者，七日亡；五六日見者，十一二日必死也。）凡痘一出即变黑者，乃肾證也，此爲恶候，如有起兴，少用保元湯，大下紫草、紅花服下，外用四聖散点之。然早能凉血解毒，必無此患，亦多因脾胃衰弱，土不能制水故也。經曰：紅变白，白变黄者，生；紅变紫，紫变黑者，死。

自出痘三日内，毒氣半于表里，此時妄汗，則成斑烂，妄下則成陷伏。峻塞之藥傷胃，峻熱之藥助火。虛寒不補，則陷伏痒塌；盛熱不解，則变黑歸肾，然則醫者，可不审證？

出痘三朝决生死例

一、出痘之時，须面稀少，胸前背上，皆無根窠，紅润顶突碍手，如水珠光澤者，上吉也，不须用藥而愈。

一、出痘之時，腰腹疼痛不止，口氣大臭，其自出紫黑色黯者，决死。

一、出痘之時，白色皮薄，而光根全無紅色，或根帶一点紅，三五粒如綠豆样，此痘决不能贯膿，久后成泡清水，擦破即死，不可因其好者而妄與下藥。

一、出痘之時，全不起，顶如湯泡，及灯草火灰者，十日后，决主痒塌而死。

一、出痘之時，口鼻及耳烊紅，血不止者，决死。

一、出痘之時，起紅斑如纹者，六七日后，决死。

一、出痘之時，起黑斑如痣状，肌肉有成块黑者，即死。

一、出痘雖稀，根窠全白無血色，三四日便起胀，痘大按之虛软，此名贼痘。血氣太虛，至贯膿時变成水泡，大若葡萄，内是清水，無膿皮薄，白如纸，擦破即死。好痘相間，可治。

凡痘初出，每三五点相連者，必密；单見形者，稀。有小紅点先見，名血痘，不起不退者不治。

凡痘出后見紅点，太陽脈門，胸心喉掩無者，可治。若太陽兩颊、胸心如蚕种，不治。干澀如 尬者，不治。舌缩者不治。初出即虛泛，不治。灯照恍惚，見黑荫者，不治。見赤点，如綠豆大，于兩腋小腹數点者，不治。

出痘三朝方藥例

胡荽酒
治痘疹，已发未发，喷之立出。

胡荽三兩細切，以酒二钟煎沸，用纸密封，不令氣出，候冷去渣，从顶至颐颔微微涂之，更喷背膂胸腹及兩腿皆遍，再用滿房門户遍洒之，尤妙。

化毒湯
治痘已出，以此消毒，或出不快，皆宜服之。一云：痘疮欲出，浑身壮熱，不思飲食，若服此一劑，即内消已；有一兩颗出，即解其半；若全出，即當日頭焦，只三服愈。

紫草茸（五錢） 川升麻（二錢半） 甘草（炙，二錢半）上锉，每二錢，糯米五十粒，同煎服。

消毒飲
治痘疮初出，胸前稠密者，急進此藥三四服，决透，消毒應手，神效。

鼠粘子（四錢） 荆芥（二錢） 甘草（一錢，生用） 防風（去芦，五分）本方加山楂、黄芩酒洗、紫草煎服。减食，加人參，細锉一劑，水煎，加生犀角尤妙。

加味四聖散
治痘疮出不快，及变黑陷者。

紫草茸 木通 黄 川芎 南木香（各等分） 甘草（炙，减一半）上锉，水煎服。如大便閉，加枳壳；大便如常，加糯米百粒解毒，能酿而发之。杨氏曰：糯米能解毒发疮。

紫草飲子
治痘出不快，三四日隐隐将出未出。紫草二兩，細锉，百沸湯一大碗，沃之盖定，勿令氣出，逐旋溫服。紫草能动大便，发出亦轻。大便利者，不可用。

丝瓜散
治痘出不快最妙。

丝瓜不拘几个，連皮、子烧存性爲末。每服一抄，時時用米湯調服，此物发痘最妙。或以紫草、甘草煎湯，調服尤佳。

紫草膏

全蝎（二十个） 僵蚕（八个，炒） 麻黄（五錢） 甘草（五錢） 紫草（五錢） 蟾酥（一錢） 白附子（五錢）上爲細末，另将紫草一兩，锉、煎，去渣，熬成膏，紫草湯化下。又用蜜二兩，入好酒半盏，炼過，同紫草膏搅匀，調前末藥，丸如皂角子大，每三四岁儿服一丸。紅紫黑陷屬熱毒者，紫草湯化下；淡白灰陷屬虛寒者，好酒化开，熱服。发熱之初，煎敗毒散化下，表汗亦能稀痘；證似風寒者，參蘇飲化下；发惊者，薄荷、灯心、葱白湯化下。

保元湯

人參（去芦，二錢） 甘草（一錢） 嫩黄 （一錢）上锉一劑，生姜一片，水煎溫服。

一二日初出，圆晕成形，干紅少润，毒雖犯上，其氣血未离，可治，以俟其氣血交会也。然毒尚浅，急以保元湯加官桂，兼活血匀氣之劑；如毒若盛，兼解毒之藥活血，加當歸五分，白芍一錢；匀氣，加陳皮五分；解毒，加玄參七分，牛蒡子炒七分，水一盏，煎七分，溫服。

二三日根窠雖圆，而顶陷者，血亦難聚，爲氣虛弱，不能领袖其血，以保元湯加川芎、官桂扶陽抑陰，岂有不痊者哉？

四五日根窠雖起，色不光澤，生意犹存，爲氣弱血盛，以保元湯加芍藥、官桂、糯米助衛制榮，斯爲調燮之妙也。

五六日氣盈血弱，色昏紅紫，以保元湯加木香、當歸、川芎助血歸附氣位，以全中和之道也。

五六七日，氣交不旺，血雖歸附，不能成浆，爲氣血少，寒不能制，急投保元湯加官桂、糯米助其成浆，而收濟惠之伟功，斯爲治矣。

七八日，毒雖化浆而不滿，爲血氣有疑，不能大振，以保元湯加官桂、糯米发陽助浆，斯可以保全生命矣。

（一至此专主贯膿，膿已滿，雖有他證，亦不坏事。若痘無膿灰暗，雖無他證，亦死。）八九日，浆不冲滿，血附线紅，氣弱而危也，以保元湯加糯米，以助其氣而驾其血，斯浆成矣，于此可見施治者之妙道也。

十一二日，氣血冲滿，血尽浆足。濕润不敛者，内虛也，以保元湯，血亦有力，加白术、茯苓助其收敛而結痂也。

十三四日，毒雖尽解，浆老結痂之际，或有雜證相仍，以保元湯隨證加减，不可峻用寒凉大熱之劑，恐致内損之患故也。

十四五六日，痂落，潮熱唇紅，口渴不食，以使君子湯加陳皮、山楂、黄連。如渴甚，以參苓白术散；如熱不解，以大連翘飲去黄芩主之。證去之后，多有内損，或余毒未解，此則尤爲難治也。

凡痘疹发渴者，爲氣弱而津液枯竭也，以保元湯加麥門冬、五味子即止；如不止，以參苓白术术散一二劑即止。

凡痘疮不起发，膿浆不厚，以保元湯加川芎五分，丁香四分，夏月二分，糯米二百粒，煎熟，加好酒、人乳各半盏同服。

若頭额不起胀，加川芎六分爲引。若面部不起胀，加桔梗四分爲引。若腰膝不起胀，加牛膝四分爲引。若兩手不起胀，加桂枝二分爲引。

起胀三朝證治例

夫出痘歷此四日，當渐起胀，先出者先起，后出者后起，至五六日，毒氣尽出已定，若根窠紅活，肥滿光澤明净者，不须服藥。若有他證，照后論治。

凡痘不起胀，灰白顶陷者，氣血不足，虛寒證也，宜服内托散加丁香，或酒調紫草膏；若灰黑陷伏，酒調無价散，或就加酒少許，煎内托散調下無价散，最妙。

凡紫紅不起胀者，火盛血熱，宜服内托散，去官桂，加紫草、紅花，熱盛加黄芩；若紫黑陷伏，調独聖散，即穿山甲；熱极黑陷有痰者，先服抱龍丸降痰，后煎紫草湯調無价散，或少加蝉蜕末。盖异證屬肾，四牙亦屬肾，故能发肾毒，内有猫牙解毒，故熱證亦宜，如無此，無价散、至宝丹皆治熱毒紫黑焦陷之要藥也，可选而用之。

凡痘起胀時，毒尽在表，须赖乘實則無虞，苟略有泻，則内氣虛脱，毒乘虛反攻，而疮陷伏矣。熱泻所下黄黑赤色便時，肛門熱痛如火下者，臭滯殊甚，氣强盛而能食，或小便黄赤澀痛，宜四苓散加木香、车前子、赤芍、烏梅煎服；若所下白色，或淡白色，氣怯弱而不能食，或兼小便清滑，此虛泻也，宜服固真湯；若泄泻腹胀，口渴氣促，痘色灰白者，可服木香散送下肉豆蔻丸；腹胀愈作者，酒調人牙散。

凡血氣不足发痒者，轻則保元湯加减，重則内托散去桂，倍白芷、黄 、人參、當歸、木香。痒塌者，木香散加丁香攻里、官桂治表，表里皆實則易愈。

凡痒塌者，皆因血上行氣分，血味本咸，腌螫皮肉作痒，然氣愈虛，而痒愈甚，必氣陷而毒倒塌矣，以保元湯倍黄 而助表，少加芍藥以制血，其毒即止。

凡起胀時，中有痘大而黑者，名曰痘疔。失治則遍身皆变而死。若疔少根窠紅活者，可治，用根簪挑破疔口，吮去紫黑恶血，将四聖散点入疮内，即变紅活，仍服凉血解毒藥一二帖。若疔多根血不活，背心前多者，不治。

凡有熱壅盛胀滿，便閉不可通利者，宜蜜皂丸導之。

自出痘至此六日，仍前紅紫滿顶者，不治；頭面雖腫，痘不起胀者，不治。

起胀三朝决生死例

一、痘三日之后，當逐渐起胀，若紅绽，顶肥滿光澤者，不必用藥，皆吉證也。

一、痘當起胀之時，根窠全然不起，頭面皮肉紅腫，瓠瓜之状者，决死。

一、痘當起胀之時，遍身痘疔皆黑，其中有眼如针孔，紫黑者，决死。

一、痘當起胀之時，遍身痘陷伏不起者，腹中膨胀，不能飲食，氣促神昏者，决死；如六日内，痘尚紅紫滿顶者，即死。

一、痘當起胀之時，腰腹或痛，遍身尚是紫点如蚊虫咬，全不发换者，决死。

一、痘當起胀之時，黑陷悶亂，神氣昏懵者，决死。

起胀三朝方藥例

方

内托散
治氣血虛損，或風邪秽毒冲触，使疮毒内陷，伏而不出，或出而不匀快，此藥活血匀氣，調胃補虛，内托疮毒，使之尽出，易收易靥。

人參（二錢） 黄 （二錢） 當歸（二錢） 川芎（□□） 防風（一錢） 桔梗（一錢）白芷（一錢） 厚朴（姜汁炒，一錢） 甘草（生，一錢） 木香（三分） 肉桂（三分）上方于紅紫黑陷，屬熱毒者，去桂，加紫草、紅花、黄芩；若淡白灰黑陷伏，屬虛寒者，加丁香救里，官桂救表；當贯膿而不贯膿者，倍參、 、當歸，煎熟，入人乳，好酒溫服。泄泻，加丁香、干姜、肉豆蔻。

木香散
性溫平，能和表里，通行津液，清上實下，扶陰助陽之藥，专治小儿痘疮，膿胀渴泻，其效如神。

木香 丁香 官桂 半夏（姜制） 陳皮 前胡 大腹皮 赤茯苓 人參 甘草（炙） 诃子肉（煨，去核，各三分）上锉，每三錢，生姜煎服，量儿大小加减。服藥后，忌蜜水。

异功散
治小儿痘疮欲靥之际，頭溫足指冷，或腹胀泄泻，口渴氣促，或身不熱，寒战，悶亂不宁，卧則哽氣，煩渴切牙，急服此。切不可與蜜水、紅柿、西瓜、梨果食之。

人參 白术 陳皮 白茯苓 丁香 當歸 木香 厚朴（姜制） 官桂 大腹子（泡，去皮、臍） 半夏（姜炒） 肉豆蔻（面裹煨，槌去油，各三分）上锉，每三錢，生姜三片，枣一枚，水煎熱服。

固真湯
治小儿痘疮虛泻，神效。

黄 人參 甘草（炙） 陳皮 白术 木香 白芍（炒） 白茯苓诃子（煨，去核） 肉豆蔻（面裹煨，纸包，槌去油，各等分）上锉，粳米三十粒，水煎，溫服。

肉豆蔻丸
专治痘疮，里虛泄泻。

木香（二錢） 砂仁（二錢） 诃子肉（五錢） 肉豆蔻（煨，五錢） 白龍骨（五錢）枯白矾（七錢半） 赤石脂（七錢半）上爲末，糕糊爲丸，如黍米大。周岁儿，五十丸；三岁，百丸。溫米湯下。泻甚者，异功散吞下，泻止住服，不止多服。

無价散
治痘黑陷而焦。

人牙 猫牙 犬牙 猪牙上等分，各将炭火烧留烟，瓦碗盖蔽，存性，爲末。每五六岁，服三四分，好熱酒調下；痒塌寒战，泄泻者，煎异功散調下。若無猫牙，用人牙一味亦妙，但不如四牙全方。

人牙散
治痘疮初起，光壮，忽然黑陷，心中煩躁，氣急喘滿，狂言妄语，如見鬼神，急宜治之，不然毒氣入臟，必死。

人牙烧存性，爲末，每一个作一服，酒調下。

独聖散
治痘六七日陷而不发，及不贯膿，有泻不宜服，陷入黑色，氣欲絕者，神效。

穿山甲（泡，洗，冷净，用炭火拌炒，成珠焦黄爲度）上爲末，每服五分，或六七分，木香湯或紫草湯，入酒更妙，糯米清湯亦可。

秘傳復生散
治痘疮黑陷不起发。

珍珠（一錢） 琥珀（一錢） 雄黄（一錢） 穿山甲（一錢） 朱砂（一錢） 兩頭尖（一錢） 香附子（一錢） 真蟾酥（五分）上先将蟾酥切片，以人乳汁浸少時，入众藥搓匀。一岁儿服八厘，三二岁儿服一分二厘，用熟蜜水調下。

兔血丸
治痘疮不起发。

十二月收下兔血 白雄烏雞血好朱砂 广木香 小儿退下乳牙（黄色） 雄黄上六味，各一錢，共爲細末。每服五分，黄酒送下，汗出即起发。

歸茸酒
凡痘疮已成，出齐而難胀，或已胀齐而難靥者，由内虛故耳，盖痘既出，灰白色，及顶平不起，或陷伏者，氣血大虛也。嫩鹿茸酥炙，當歸身酒洗，每锉五錢，好酒煎，溫服。

無比散
治痘焦枯黑陷，极熱毒炽恶候。

牛黄（五錢） 片脑（五錢） 朱砂（三錢） 腻粉（五錢） 麝香（一錢）上爲末，每五六七岁者，服五分，新汲井泉水調下，或加小猪尾血三五滴調下，尤妙。

人中黄散
治痘六七日不肥滿，及陷入，及不贯膿，服此神效，泻亦無妨，解毒排膿。

人中黄，即粪缸内厚垢，采來，或成块者，炭火中 過通紅，取出火毒，研細爲末。每服一茶匙，酒調服，糯米清湯亦可。

秘方
治痘不起发。

雄黄（三錢） 天灵盖（一兩，火，小儿者佳） 寒水石（八錢，火）上爲末，糯米厚飲爲丸，如梧桐子大，朱砂爲衣。每服一丸，用熱酒化下，出汗即长效。

万金散
治瘢疮不出，黑陷至死者。

人猫猪犬腊辰烧，少許微将蜜水調，百者救生無一死，黄金万锭也難消。

上将四物粪，于腊日早晨，日未初時，贮于银锅内，炭火 ，令烟尽，白色爲度。但是疮发不快，倒靥黑陷者，及一切恶疮，每用一字，蜜水調服，其效如神。

蜜皂丸

蜜皂专醫粪不通，发狂谵语小便紅，炼蜜微和牙皂末，捻梃令安谷道中。

上用蜜二三兩，熬如饴，加皂角末二錢，搅匀，捻作梃子三四条，将一条納谷道中，如不通，再易一条，必通矣。自出痘至收靥時，理不宜下者，用此導之。若既靥之后，有前證者，又當下也。

四聖丹
治痘疮，中有长大紫黑者，爲疔毒，把住痘不起发，急用银簪挑破， 入此丹。

珍珠（三五粒，铁器土爆微黄色） 豌豆（四十九粒，烧灰存性） 頭发（烧灰存性，不拘多少）上爲細末，用擦面油胭脂調成膏子，将儿在溫燠處安存，忌風寒秽氣。先用簪尖平拨开疔，将藥入疔内，即变紅色，全疮皆起，但挑破出黑血，或用棉裹指掏去黑血，即愈，盖疔破而毒氣得散也。

国老散
治痘疮、瘢疮、疔腫、痈疽、諸般恶毒，及中砒毒，用毒傷寒发狂言，并治。

五月初四日，预选大甘草不拘多少，研細末，却用大竹一段，兩頭留节，钻一頭作小孔，装入甘草末于内，其孔用木塞固，勿令泄氣，用绳缚竹，候至端午日，置粪缸中以砖坠竹至底，四十九日，取出长流水洗净候干，取藥晒燥，再研細，贮瓷器内。如遇小儿出痘見苗，每服一錢，淡砂糖湯調服，及諸般恶毒，并用砂糖湯調服，大能解毒，神效。

祛毒散
治痘疮作毒，发痈疽。

猪苓 澤泻 白术 赤茯苓 官桂 防風 羌活 牛蒡子（炒） 黄連 柴胡 甘草（各等分）上锉，生姜、灯草、薄荷，水煎服。

贯膿三朝證治類

凡痘七八九日，渐贯膿，膿水之盈虛，视血氣之盛衰也，故须調和脾胃，滋補血氣，令易膿，易靥。

夫出痘歷七日當贯膿，八日九日肥滿光澤，蒼蜡色，如果黄熟者，不须服藥，贯膿三日，有他證，照后論治。

七日前后，見五陷者，氣不足也，血不足不能收血，而毒不能成浆，盖氣不盛毒故也，以保元湯加川芎、官桂、糯米溫胃助氣。

七日前后，倒陷者，氣血衰也，以保元湯加白术、茯苓、肉豆蔻。渴，以參苓白术散主之。

七日前后，見寒战者，表虛也；切牙者，内虛也。七日后，見寒战者，氣虛也；切牙者，血虛也。氣虛以保元湯加桂以溫陽；血虛加川芎、當歸以益陰分。

凡痘疮七八日不贯膿，灰白陷顶，寒战切牙，腹胀口渴。渴非因熱，津液少也。内托散倍加丁、桂、參、 。腹痛加丁香、干姜；泻，以木香散下豆蔻丸。

凡痘當贯膿之時，雖若起胀，而中空干燥并無膿血者，死。若略有清水，或根窠起胀，血紅而活，犹有生意者，内托散倍加參、 、歸，又将人乳、好酒各半盏，和入溫服，此贯膿之巧法也。

凡贯膿肥滿，庶易結靥，若痘雖胀滿，光澤可觀，然摸過软而皮皱者，雖有膿，不甚滿足，后必不能收靥，或痘皆贯膿，中間几颗不贯者，终变虛寒痒塌之證，宜内托散倍加補血氣排膿之藥。

凡痘陷無膿，雖因服内托藥而暂起，不久又陷者，贯膿不滿故也，宜内托散倍參、 、歸、人乳、好酒之類。盖贯膿既滿，必無陷伏之患矣。

凡因虛发痒，遍身抓破，膿血淋漓，不能坐卧者，宜内托散去桂，倍白芷止痒，當歸和血，木香調氣，氣行血運，其痒自止，外用敗草散敷之，庶免破處感風变證，以致上痰咳嗽聲哑。若变遍身抓破，并無膿血清水，皮白干如豆壳者，死。

凡秽氣冲触，发痒抓破者，宜内托散照前加减，外用祛秽散焚熏。如黑陷不起，煎内托散調下無价散服之。

此當八九日贯膿之時，最不宜寒藥解毒，以傷脾胃，凝氣血不能贯膿，尤忌食鱼以助痰氣。

贯膿三朝决生死例

一、痘當起胀三日之后，根窠紅润，贯膿充滿，如黄蜡色，二便如常，飲食不减，吉候也，不必下藥；如紅紫黑色，外剥聲哑者，死。

一、痘當贯膿之時，纯是清水，皮白如薄，與水泡相似，三四日遍身抓破而死。

一、痘當贯膿之時，痘中干枯，全無血水，此名空疮痘，决死。

一、痘當贯膿之時，吐痢不止，或二便下血，乳食不化，痘烂無膿者，决死。

一、痘當贯膿之時，二便不通，目閉聲哑，腹中胀滿，肌肉黑者，死。

收靥三朝證治例

凡痘十日，十一二日，痘渐收靥，自上而下爲順，自下而上爲逆，其遍身皆靥，雖數颗不靥，尚能殺人，犹蛇蜕皮，雖一节被傷，不能退者，是亦死也。

夫出痘十一二日，从口唇頭面逐渐收靥至足者，不须服藥，若有他證，然后論治。

凡痘當靥不靥，泄泻寒战，切牙抓破，此虛寒者，服异功散；触秽冒寒，黑陷不靥，煎异功散調下無价散。外痒者，外用去秽散熏之。

凡過服熱藥，以致熱毒猖狂，氣血弥盛，痘烂不靥者，内服小柴胡湯、猪尾膏解之，外用敗草散敷之。

凡痘在前发越已透，贯膿已滿，兹解毒已清，至收靥時，或因触冒，致陷伏，斑烂痒塌不靥者，但服异功散自愈，疮雖不起，不必忧也。

凡痘皆收靥，惟數颗臭烂，深坎不收口者，用硝胆膏涂之。

凡痘不收靥，氣急上痰，聲哑目閉無神者，死；靥后瘢紅者，吉。白者、血色者，毒氣歸内也，恐生余證。

凡痘收靥后，氣血大虛，肌肉柔嫩，不耐風寒，慎戒触冒風寒，乘凉不谨，轻則余毒内攻，重則中風瘫痪，危矣，戒之戒之。

凡痘既收靥，欲落不落而燥痒者，或疮痂雖落，其色黯，或凸或凹，或疮愈痂未落，用白沙蜜不拘多少，涂于疮上，其痂易落，亦不令瘢痕紫黑，又不腥秽，甚妙。

凡痘疮已靥未愈之間，五臟未定，肌肉尚虛，血氣未得平復，忽被風寒搏于肤腠之間，則津液澀滯，故成疳蚀疮，宜雄黄散、绵茧等藥治之，久而不愈者，溃骨傷筋，以害人也。

小儿痘自出至收靥要十二日可保平安，首尾不可與水吃，少與滚熟水則可，若誤與之，疮靥之后，其痂遲落，或身上痈腫，若针之則成疳蚀疮，膿水不絕，甚則面黄唇白，以致難愈者何也？盖脾胃屬土，外主身之肌肉，只缘飲水過多，濕損脾胃，搏于肌肉，其脾胃肌肉虛，則津流衰少，而榮衛滯澀，氣血不能周流，凝結不散，故疮痂遲落而生痈腫也。

黄帝曰：飲有陰陽何也？好飲冷者，冰雪不知冷；好飲熱者，沸湯不知熱。岐伯对曰：陽盛陰虛，飲冷不知寒；陰盛陽虛，飲湯不知熱。治之何如？故陽盛則補陰虛，木香散加丁香、肉桂治之；陰盛則補陽虛，异功散加木香、當歸，每一兩藥共加一錢。异功散能除風寒濕痹，調和陰陽，滋養血氣，使痘疮易出，易靥，不致痒塌；木香散性溫平，能和表里，通行津液，清上實下，扶陰助陽之藥也，善治小儿腹胀泻渴，其效如神，不能尽述。大抵天地万物，遇春而生发，至夏而长成，乃陽氣熏蒸，故得生长者也。今疮疹之病，臟腑調和，則血氣充實，自然易出易靥，盖因外常和暖，内無冷氣之所由也。

收靥三朝决生死例

一、痘當靥之時，色轉蒼羸，成紫葡萄色者，一二日，决从口鼻四边靥起，腹中收至兩腿，然额上和脚一齐收靥，落皮而愈，此乃吉證也，不必惊疑下藥。

一、痘當靥之時，遍身臭烂，如拼搭不可近，目中無神者，决死。

一、痘當靥之時，遍身发痒，抓搭無膿者，皮卷如豆壳干者，决死。

一、痘當靥之時，寒战，手足颤掉，切牙噤口，即死。

一、痘當靥之時，目閉無神，腹胀，足冷過膝者，决死。

一、痘當靥之時，聲哑氣急，痰响，小便少，大便频者，决死。

一、痘當靥之時，痘瘢雪白，全無血色，過后亦死，急用消毒散二帖，后用助氣血藥以養脾胃，或可得也，宜预先治之。

收靥三朝方藥例

方

敗草散
治痘疮抓搔成膿，血淋漓。

用盖房多年烂草，或盖墙烂草亦可，其草經霜露，感天地陰陽之氣，善解疮毒，其功不能尽述，取草不拘多少，晒干，或焙干，爲末，干贴疮上，若浑身疮破，膿水不絕，粘贴衣裳，難以坐卧，可用二三升摊于席上，令儿坐卧，其效如神，仍服木香散，加丁香、官桂同煎服。

硝胆膏

硝胆膏醫口不收，疮瘢臭烂血膿流，宜研猪胆芒硝細末，患處涂之病自瘳。

猪胆汁、芒硝二味研匀，如膏，涂之。

脱甲散
治疮甲不落，不能靥者。

雄黄 蝉蜕皮（去土） 人顶骨（烧灰，各一錢）上爲細末，每服三分，米湯下。

雄黄散
治小儿牙断，生疳蚀疮。

雄黄（一錢） 铜綠（二錢）二味共研极細末，量儿大小，干掺上。

绵茧散
治痘疮，身体肢节上有疳蚀疮，膿水不絕。

空蚕茧（须是出蚕蛾了者）一味不拘多少，用生白矾研細入内，茧内令滿，以炭火烧，令白矾汁干尽，取出研极細，每用干贴疮口上。

猪尾膏

龍脑（半字許，研細，旋滴猪心血爲丸，辰砂爲衣，紫草湯化下）痘后余毒證治例

夫小儿痘疮，自首至尾，脾胃溫暖，表里中和，痘后亦無余證。若熱毒太盛，失解，或過服桂、附熱藥，則收靥之后，余毒犹作，轻則咽喉齿目吐衄痈疮，重則熱极生風，变成惊搐而死者多矣，當照后調治。

一、痘初毒盛，或因服附子毒藥者，靥落之后，便服消毒飲一二帖，或飲三豆湯，解毒之良法也。若余熱不退，轻則小柴胡湯；虛煩不眠者，竹叶石膏湯加酸枣仁；浑身壮熱不退者，黄連解毒湯；煩渴谵语者，辰砂六一散；熱盛大便閉，腹胀内實者，小承氣湯下之。

一、痘后余毒，或先服附子，熱毒失解，聚而不散，以至頭顶胸背、手足肢节亦腫，成痈毒者，宜消毒飲、小柴胡湯，倍加羌活、独活、連翘、金银花、天花粉，有膿须刺破；如生痘風疮，止用消毒飲、敗毒散之類。

一、余熱发惊搐者，抱龍丸主之。過二三后，證恶者，死。

一、熱毒上攻眼目，熱胀疼腫，血丝遮睛者，洗肝散。壮熱甚者，加黄連、黄芩、黄柏、栀子；腫胀不能开者，仍用雞子清調黄連末，涂兩太陽足底心，以引熱毒下行。

一、咽喉腫痛，甘桔湯加防風、玄參、射干、牛蒡子，熱盛加黄芩，小便澀加木通。

一、牙疳腫痛，失血牙龈宣露者，甘露引子；牙疳腐烂者，用老茶韭菜根厚煎洗净，仍敷搽牙散。

一、触冒風寒咳嗽者，发散藥内加栝蒌、桔梗、杏仁、韭菜根、桑白皮、八白草根，痰盛加枳實、半夏、石膏。若毒攻肺，喘急咳臭膿血者，死。

一、脾胃虛弱，飲食不化，少進平胃散，加山楂、神曲、麥芽、香附；吐泻者，胃苓湯；寒甚呕逆泄泻，理中湯。大抵痘后證多余熱，因寒者少。

痘后余毒方藥例

方

犀角化毒丹
（方見諸熱）治痘后余毒未解，頭面身体多生疮疖，上焦熱壅，唇口腫破生疮，牙龈出血口臭。

黄連解毒湯

黄連 黄芩 黄柏 栀子（各等分）水煎服。小便赤，加车前子、木通。

洗肝散

歸尾 川芎 羌活 薄荷 栀子 防風 大黄 甘草（各等分）上锉，水煎服。熱盛便閉，加芩、連、柏煎滚，泡大黄、芒硝下之。睛疼昏暗，加滑石、石膏、谷精草、菊花、綠豆皮。上翳膜者，加蝉蜕、僵蚕、石决明、白蒺藜，或谷精草、生蛤粉、黑豆皮煮猪胆食之，亦妙；若未靥之前，痘疮入眼者，本方去大黄。瞳腫不开，以雞子清調黄連末，涂兩太陽穴及足底心。

通明散
治痘后余毒，眼生翳障。

當歸 川芎 芍藥 生地黄 防風 干葛 菊花 谷精草（倍） 蝉蜕 天花粉（各等分）上锉，水煎服。眼赤腫，加黄連、栀子；翳厚，加木贼。

吹云散
治痘疮眼生翳障，或紅或白，腫痛。

黄丹（水飞，一錢） 轻粉（三分） 片脑（一厘）上爲末，鹅毛管吹耳内。如左眼患，吹入右耳；右眼患，吹入左耳，一旦三次，兼服通明散。须得早治，遲則必難矣。

一方
用黄丹、轻粉各一錢，如前吹耳，内有雌、雄槟榔磨水服之，殊效。

回光散
治痘疹傷眼。

荆芥 黄連 赤芍 谷精草 菊花 木贼 桔梗 牛蒡子 前胡 独活 甘草（各等分）上锉，生姜、灯草煎服。

一方
治痘疮入眼，或病后生翳障。

蝉蜕（洗净，去土） 白菊花（各等分）每服二錢，入蜜少許，水煎服。

一方
治痘疹，眼生翳障。

用绵胭脂以口嚼，即水入蒸過，熟蜜和匀，灯草蘸翳上。

甘桔湯
治咽喉腫痛。

桔梗 甘草 防風 牛蒡子 玄參 麻黄 射干

上锉，水煎服。熱盛，加黄芩；小便赤澀，加木通。

甘露飲
治牙疳去血，口臭，牙龈腫痛腐烂。

枳壳 石斛 黄芩 生地黄 茵陳 天門冬 甘草 熟地黄 麥門冬 枇杷叶（各等分）上锉，水煎服。牙龈腐烂，仍用搽牙散擦之。

搽牙散
治走马牙疳，牙龈腐烂。

人中白（取樟子，尿桶中浊瓦上焙干，五錢） 枯矾（一錢） 白梅（烧瓦碗盖，存性）上共爲末，先用韭菜根老茶厚煎，雞毛洗刷，去腐烂恶肉，洗見鲜血，乃用藥敷之三次，烂至喉中者，用小竹筒吹入，雖遍牙齿烂落，口唇穿破者，敷藥皆愈，但山根发紅点，不治。忌油腻雞鱼发氣熱物。

天黄散
治痘疹后，多食甜物，及食積疳熱，口内并唇口生疮，牙床腫烂，甚至牙齿脱落，臭不可聞，神效。

天南星（一兩，水泡令软，細切片） 雄黄（二錢）上和南星片在一處，用濕纸包裹，慢火煨，令面焦，取出候干爲末。每以指蘸藥敷口内，一日三四次，臨卧再敷，不可吐壤。

痘后发水泡，用灯心、萝卜煎湯服。

治痘后不問痈毒发于何經，初起紅腫時，却用黑、綠、赤三豆，以酸醋浸研浆，時時以雞翎刷上，隨手退去，如神。

痘疮首尾戒忌例

夫小儿痘既出，不可表汗。盖初发時，内蓄胎毒，外感邪熱，故用发散表汗之藥，使毛窍开通，則在表之邪得以发散，而在黑之毒亦易于发越矣。若痘痕既有痘发于表，必赖表里，庶易贯膿收靥，如再汗之，表氣一虛，風邪易入陷伏，斑烂作矣。

一、自痘出收靥，雖有大便閉證，止用蜜皂丸導之，不可妄下。至收靥后，有實證方可下也。盖未靥之前，毒雖在表，必赖里實，以滋養之，則在表者，方得贯膿收靥，譬之种豆，土肥根固，則易秀易實也。妄下則脾胃一虛，氣血隨耗，陷伏之證隨作，岂能贯膿收靥哉？既靥之后，則在表毒氣已尽，苟有實熱膨胀粪結之證，一用下藥，疏臟腑而病愈矣，又何遗患之有？

一、始终忌食熱毒之物，如辛熱煎炒，葱蒜好酒，发氣发毒之物，無虛寒之證，不可妄用熱藥，以火濟火，致熱毒太盛，氣血麋烂，爲患不小。

一、始终忌生冷之物，如冷水、紅柿、瓜、蜜之類。無熱毒證，不可妄用寒藥。盖溫暖和畅，痘方发出，寒冷傷胃滯氣，爲患不小。

一、自发熱至收靥，諸般血肉，皆不易食，盖血肉皆助火邪，遂至熱毒壅滯，或爲斑烂，或靥后重復发痪，經月不愈，况起胀贯膿之時，毒氣壅盛，稍食肥猪肉，則實時氣急上痰，若脾胃虛弱，不能進食者，止用鲞鱼、精肉、煮啖少許，以助滋味。

一、當調节飲食，失于饥則脾胃虛損，氣血不能充滿，過于饱則胃氣填塞，榮衛不能調畅。惟得中爲無患。

一、當谨避風寒，盖痘疮内外熱蒸，毛孔俱开，况小儿肌肤嫩弱，易于感袭，一有触冒，諸證隨作，靥落之后，氣血大虛，髓肉柔嫩，尤當谨于防避也。

一、首尾切忌房事，月婦外人，醉酒晕腥，硫黄蚊藥，葱蒜韭薤，烧灰沟粪，殺生腋臭，諸般秽氣，务宜防避。

麻疹

麻疹證治例

按麻疹出自六腑，先动陽分，而后歸于陰經，故標屬陰，而本屬陽。其发熱必大，與血分煎熬，故血多虛耗，首尾當滋陰補血爲主，不可一毫动氣，當从緩治，所以人參、白术、半夏燥悍之劑，升陽升动，陽氣上冲，皆不可用也。又必内多實熱，故四物湯加黄連、防風、連翘以凉其中，而退其陽也。

一、发熱憎寒壮熱，鼻流清涕，身体疼痛，呕吐泄泻，證候未明是否，便服蘇葛湯去砂仁、陳皮，腹痛亦用厚盖表之汗，自頭至足，方散渐减，去衣被，則皮肤通畅，腠理开豁，而麻疹出矣；纵不出，亦不可再汗，恐致亡陽之变，只宜常以葱白湯飲之，其麻自出，服此自無发搐之證。

一、发熱之時，既表之后，切戒風寒、冷水、瓜桃生果之類，如一犯之，則皮毛閉塞，毒氣難泄，遂变紫黑而死矣。如极渴飲水，只宜少許，葱白湯以滋其渴耳。必须使毛窍中常微汗，润澤可也，又忌梅、李、鱼、酒、蜂蜜香鲜之類，恐惹疳虫上行。

一、麻疹既出之時，如色紅紫，干燥暗晦，乃火盛毒炽，急用六一散解之，或四物湯去地黄，加紅花、炒黄芩進之。

一、麻疹既出，已過三日，不能没者，乃内有實熱，宜用四物湯進之。如失血之證，加犀角汁解之。

一、麻疹前后，有烧熱不退等證，并屬血虛、血熱，只宜四物湯按證照常法加减，渴加麥門冬、犀角汁，嗽加栝蒌霜，有痰加贝母、去白陳皮。切忌人參、白术，半夏之類，如倘誤用，爲害不小，戒之戒之，盖麻疹屬陽，血多虛耗，今滋陰補血，其熱自除，所謂養陰退陽之義。

一、麻疹退后，若牙龈腐烂，鼻血横行，并爲失血之證，急宜服四物湯加茵陳、木通、生犀角之類，以利小便，使熱下行。如疳疮色白者，爲胃烂，此不治之證也。

一、麻疹泄泻，须分新久，寒熱。新泻、熱泻者，宜服四苓散加木通服；寒泻者，十中無一，如有傷食寒冷不得已，以理中湯一服而止；久泻者，只宜豆蔻丸，或五倍子、粟壳烧灰調下澀之。

一、麻退之后，须避風寒，戒水濕，如或不谨，遂致终身咳嗽患疮，無有愈日。

一、麻疹前后，大忌猪肉、鱼、酒、雞子之類，恐惹终身之咳，只宜用老雞精、火肉煮食，少助滋味可也。

一、麻疹正出之時，雖不進飲食者，但得麻疹淡紅润澤，真正不爲害也，盖熱毒未解，内蕴實熱，自不必食也。退后若不食，當隨用四物湯加神曲、砂仁一二帖，决能食矣。如胃氣弱者，忌少下地黄。

一、麻疹既出一日，而有没者，乃爲風寒所冲，麻毒内攻，若不治，胃烂而死，可用消毒飲一帖，熱服遂安；如麻見三日退，若有被風之證，亦用消毒飲，妙。

愚验麻疹始出，類傷風寒頭痛，咳嗽熱盛，目赤颊紅，一二日内，即出者轻，必须解表，忌見風寒、腥晕厚味，如犯之，恐生痰嗽，变成惊搐，不可治矣。初起吐泻交作者，順；干霍亂者，逆；欲出不出，危亡立待。

麻疹方藥例

方

蘇葛湯
初熱未見点，发表之藥，暂用分兩，量儿大小服之。

紫蘇（二錢） 葛根（二錢） 甘草（二錢） 白芍藥（一錢半） 陳皮（五分） 砂仁（五分）上锉，葱白、生姜煎服。

加味升麻湯
治小儿麻疹表藥，或邻家已有疹證，预服。

升麻（五錢） 玄參（五錢） 柴胡（五錢） 黄芩（五錢） 干葛（四錢） 赤芍（四錢）独活（一錢） 甘草（二錢）每锉三四錢，水煎服。

治疹后咳嗽喘急，煩躁腹胀，泄泻聲哑，唇口青黑。

黄連 黄芩 連翘 玄參 知母 桔梗 白芍 杏仁麻黄干葛 陳皮 厚朴 甘草 牛蒡子（各等分，水煎服）小儿疹后赤白痢疾。

黄連 甘草 杏仁 桔梗 木通 厚朴 澤泻（各等分）上锉，灯草水煎服。如下坠，加枳壳。

卷之十五

痈疽（附腸痈、吐痈）脈

凡諸脈浮數，應當发熱。其不发熱而反洒淅恶寒，若有痛處，必发痈疽。脈微而遲，反发熱；弱而數，反振寒，當发痈疽。脈浮而數，身体無熱，形默默，胸中微燥不知痛之所在，其人必发痈疽。

證

《内經》曰：諸痛痒疮疡，皆屬心火。又云：膏粱之变，足生大疔。盖心主血而行氣，氣血凝滯而爲痈疽也。痈者，壅也。大而高起，屬乎陽，六腑之氣所生也，其脈浮數。疽者，沮也。平而内发，屬乎陰，五臟之氣所成也，其脈沉數。

凡人初生疮之時，便觉壮熱恶寒，拘急頭痛，精神不宁。煩躁飲冷者，其患疮疽必深也。若人须患疮疽，起居平和，飲食如故，其疮浮浅也。

凡外敷贴藥，亦发表之意。一方謂贴冷藥有神效。夫氣得熱則散，得冷則敛，何謂神效？經曰，发表。

凡腫疡用手按之，熱則有膿，不熱則無膿。重按乃痛，膿之深也；轻按即痛，膿之浅也；按之不甚痛者，未成膿也。若按之即復者，有膿也；不復者，無膿，必是水也。

凡痈疽未破，毒攻臟腑，一毫熱藥不敢用。若已破溃，臟腑既亏，飲食少進，一毫冷藥不敢用也。

凡膿出而反痛者，此爲虛也，宜補之。亦有秽氣所触而作痛者，宜和解之。風冷所逼者，宜溫養之。

凡疽发深而不痛者，胃氣大虛，必死肉多而不知痛也。

凡腫疡時呕者，當作毒氣上攻治之，溃后當作陰虛補之。若年老溃后，发呕不食，宜參 白术膏峻補。河間謂疮疡呕者，濕氣侵于胃，宜倍白术。

凡痈疽发渴，乃血氣兩虛，用參、 以補氣，當歸、地黄以養血。

凡痈疽有實熱者，易療；虛寒邪熱者，難治。腫起坚硬，膿稠者爲實；腫下软漫，膿稀者爲虛。敗膿不去，加白芷則去，不可用白术，盖白术能生膿故也。

凡痈疽始发，即以艾多灸之，可使轻浅。或以骑竹马灸法最妙，盖火畅达，拔引郁毒，此从治之意。

惟頭爲諸陽所聚，艾炷宜小而少。若其身必痛，灸至不痛，不痛灸至痛。

方

連翘敗毒散

治痈疽发背，疔疮乳痈，一切無名腫毒，初起憎寒壮熱，甚則頭痛拘急，状似傷寒，一日至四五日者，二三劑以解其毒，轻者則内自消散，若至六七日不消，宜服真人活命飲，后服托里消毒散調理。

柴胡 羌活 桔梗 金银花 連翘 防風 荆芥 薄荷叶 川芎 独活 前胡 白茯苓 甘草 枳壳

上锉，生姜煎。如疮在上，食后服；在下，食前服。如熱甚并痛甚，加黄連、黄芩。如大便不通，加大黄，芒硝下之。

真人活命飲

治一切痈疽疔腫，不問陰陽虛實，善恶腫溃，太痛或不痛，然當服于未溃之先與初溃之時，如毒已大溃，更不宜服。初用此劑，大势已退，然后隨證調理，其功甚捷，誠仙方也。

乳香 没藥 贝母 甘草节 白芷 花粉 赤芍藥 當歸梢（各一錢） 防風（七分） 陳皮（一錢半） 皂角刺（五分） 金银花（三錢） 穿山甲（三六片，切碎，以蛤粉炒黄色）上锉一劑，用醇酒一钟半，以纸密封罐口，勿令泄氣，煎至一钟，隨疮上下，以分饥饱溫服。能飲酒者，服后再飲三五杯，忌酸薄酒、铁器。服后倒卧，觉痛定回生，神功浩大，不可臆度，再看證加减。在背俞倍皂角刺。在腹募倍白芷。在胸次加栝蒌仁（二錢） 在四肢倍金银花。

槐花酒

治背发一切疔疮腫毒，不問已成未成，俱 痛者宜用。未成者一二服即消，已成者三四服即愈。

槐花四五兩微炒黄，乘熱入酒二钟，煎十余沸，去渣熱服。

〔批〕（按上方治痈疽初起，已成或未成未溃之先宜之）金银花酒

治一切痈疽、发背、疔疮、乳痈、便毒，及喉痹乳鹅，不問已溃未溃者。

金银花連莖叶搗烂，取汁半钟，和熱酒半钟，溫服，可保無虞。如秋冬無鲜者，水煎和酒服。

追風通氣散

治痈疽、发背、流注、腫毒、脑疽、打破傷折、疝氣、血瘕、脚氣、諸氣痞塞、块痛、腰痛、一切痰飲爲患。此藥大能順氣匀血，扶植胃本，不傷元氣，荡涤邪秽，自然通順，不生变證，真仙劑也。

氣血逆于腠理，故令壅結痈疽，調和营衛實堪，宜赤芍、木通、白芷、何首烏同枳壳、茴香、烏藥、當歸，更加国老等無疑，酒水同煎濟世。

一痈疽生痰有二：一則胃寒生痰，加半夏以健脾化痰；一則郁熱而成風痰，加桔梗，并用生姜水酒煎。

一发背因服寒凉之藥，過傷脾胃，飲食少進，颜色憔悴，肌肉不生，去木通，少用當歸，倍厚朴、陳皮。

流注，加独活。脑发背发，去木通；打破傷折在頭上，去木通，加川芎、陳皮。經年腰痛，加萆 、玄胡索酒煎。脚氣，加槟榔、木瓜、穿山甲水煎。痰飲爲患，或喘，或咳，或晕，頭痛睛疼，遍身拘急，骨节痹疼，胸背、颈项、腋胯、腰腿、手足聚結腫硬，或痛或不痛，按之無血潮，雖或微紅，亦淡薄不熱，坚如石，破之無膿，或有薄血，或清水，或如乳汁，又有坏肉如破絮，又如瘰 ，在皮肉之間，如雞卵可移动，软活不硬，破之亦無膿血，针口 肉突出，惟觉咽喉痰實結塞，作寒作熱，加南星、半夏。腫毒坚硬不穿，加川芎、独活、麻黄、連须葱煎，熱服。

托里消毒散

治一切痈疽，六七日未消者，服此藥，疮未成即消，已成即消。能壮氣血，固脾胃，使毒氣不得内攻，膿毒易溃，肌肉易生。切不可早用生肌之藥，恐毒氣未尽，反增溃烂。如有疮口，便贴膏藥，以御風入，至疮口閉合，如不用贴，此守成之方也。

黄 （盐水炒） 花粉（各二錢） 防風 當歸（酒洗） 川芎 白芷 桔梗（炒）厚朴（姜制） 穿山甲（炒） 皂角刺（炒，各一錢） 金银花 陳皮（各三錢）上用水、酒各一钟，煎至七分。疮在上食后服，在下空心服，二帖后，只用水煎。

千金内托散

治痈疽疮疖，未成者速散，已成者速溃。敗膿自出，無用手挤，恶肉自去，不用针刀，服藥后疼痛顿减。此藥活血匀氣，謂胃補虛，祛風邪，辟秽氣，王道之劑，宜多服之，神效。

黄 （蜜炙） 人參（去芦） 當歸（各二錢） 川芎 防風（去芦） 桔梗（去芦） 白芷厚朴（姜炒） 薄桂 甘草（生用，各一錢） 加金银花亦可

上爲末，每服三錢，無灰酒調下。不飲酒，木香湯調下亦可。或都作一劑，用酒煎服尤佳。痈疽腫痛，用白芷；不腫痛，倍官桂。不進飲食，加砂仁、香附。痛，加乳香、没藥。水不干，加知母、贝母。疮不穿，加皂角刺。咳，加陳皮、半夏（烫泡七次）、杏仁、姜五片煎。大便閉，加大黄、枳壳。小便澀，加麥門冬、车前子、木通、灯心。

〔批〕（按上方治痈疽已溃，托里消毒敗膿之劑）神仙蜡矾丸

治痈疽及腸痈，消毒，固臟腑，止疼痛，扩膜止泻，化膿，痈疽溃后宜服。

黄蜡二兩，生白矾三兩，爲末，熔蜡爲丸，如梧桐子大。每服二三十丸，酒下。不飲酒者，熟水下。一日服三次。肺痈，蜜水下；咳嗽，姜湯下。

二仙散
（黄宾江傳）治发背痈疽，已成未成，已溃未溃，痛不可忍者。

白芷（未溃者用一兩，已溃者用五錢） 贝母（未溃者用五錢，已溃者用一兩）上锉，好酒煎服。

〔批〕（按上方治諸痈疼痛及不破者宜之）透膿散
治諸痈疽，及贴骨痈不破者，不用针刀，一服不移時而自透，神效。

蛾口茧一个，烧灰存性，用酒調服，即透。切不可用三兩个，服之即生三兩頭。

芙蓉膏
（張秀峰傳）治发背痈疽，痛如锥剜不可忍，登時痛止如神。

芙蓉叶 黄荆子（爲末，各等分）上二味，入石臼内搗极烂，用雞子清調搽患處，留顶，如烟雾起，立瘥。此方用在未溃之先，或将溃之际。

三神膏
（張贡士傳） 治痈疽发背。

蓖麻子（去壳，四十九枚） 陳醋（一碗半） 好盐（一撮）上三味，置锅中，用文武火熬之，槐枝搅成膏。先将米泔水洗净疮，搽上藥，留顶，未成膿者即散，已成膿者即溃。忌一切发物并酒。

神妙生肌散
（敏所兄傳）治痈疽发背，諸般疮毒，溃烂疼痛。

乳香（一錢） 没藥（二錢，二味用灯草同研） 孩儿茶（一錢） 血竭（一錢）赤石脂（一錢） 海螵蛸（一錢） 轻粉（三分） 龟板（炒，一錢） 鳖甲（炒，一錢）硼砂（二錢，生肌全在此味） 水银（一錢） 黑铅（一錢） 初起加黄柏一錢。作痒加白芷一錢。

上将银、铅同煎化，将前藥各爲末，入银铅于内，研极細，糁疮上，神效。

铁桶膏
（澤川酉府傳）治痈疽、发背、疔疮、瘰 、痔疮、粉瘤。

荞麥秆灰淋汁二碗，熬至一碗，下 血竭 乳香 没藥（各三分，爲末） 入汁内，再熬去半碗，取下待冷，入 黄丹（八分） 雄黄（八分） 朱砂（八分） 好锻石（八錢） 爲极細末，共一處，放藥汁内搅匀成膏，瓷器收贮，用三棱针刺破，将藥入内，直深入到底，不三四次痊愈。

玉容膏
（秘傳）治发背痈疽溃烂，用此生肌，止痛，外护。

香油（二兩） 黄蜡（一兩） 二味化开，入黄丹末（一錢） 寒水石（火，一兩） 爲細末，熔化爲膏，纸摊贴患處。

〔批〕（按上方治痈疽外治之劑）水云膏
（阐傳） 治发背。

干姜（炒） 皂角（炙，去皮弦） 五倍子（炒） 川芎（各一兩） 孩儿茶 乳香没藥（各三錢） 枯矾 槐花（各一錢）上爲末，苦胆汁調涂，神效。又方，醋炒五倍子，入猪脑髓同搗如膏贴之，如疮在左，用左边脑。

附 腸痈、肚痈

千金内消散
治腸痈便毒，初起即消，已腫即溃，膿血从大便中出。

大黄（三錢） 赤芍藥 白芷 木鳖子（去壳） 乳香 没藥 皂角刺白僵蚕 栝蒌仁 天花粉（各一錢） 歸尾（酒洗，一錢半） 穿山甲（三大片，蛤粉炒黄色，杵碎） 金银花（三錢） 甘草（五分）上锉一劑，水酒煎，空心服。紅点加芒硝。

内消沃雪湯
（陳恕轩傳） 治肚内生痈及痈疽，神效。

當歸身 白芍藥 黄 甘草节 金银花 天花粉 連翘 香白芷 穿山甲 皂角刺 贝母 乳香（研） 木香 青皮 广陳皮

甚者加大黄，水酒煎服立消，是世所奇。

瘰

證

夫瘰 者，颈腋之間而生結核也。或在耳后，連及颐颔，下至缺盆（在锁字骨陷中），皆爲瘰 ，手少陽三焦經主之；或在胸及胸之侧，皆爲马刀疮，足少陽胆經主之。二經多氣少血，其初生如豆粒，或如梅李，累累相連，歷歷三五杖，久久不消，渐渐长大，按之則动而微痛。不憎寒壮熱，惟午后微有熱，或夜間口干，飲食少思，四肢倦怠，是以坚而不能溃，溃而不能合。有風毒者，得之于風；熱毒者，得之于熱；氣毒者，得之于氣，乃風熱邪氣蕴結而成，皆由氣血不足，往往变爲劳者。經云：此不系膏粱丹石之变，因虛劳氣郁所致。宜補形氣，調經脈，則未成者自消，已成者自溃。若不详經絡血氣多少，脈證受病之异，卒用牵牛、斑蝥，及流氣飲、十宣散等，則血氣已損，而實實虛虛之祸，如搐諸掌。

治

治當以益氣養榮湯主之。

方

益氣養榮湯
〔批〕（按此方治瘰半攻半補之劑） 治怀抱抑郁，瘰 流注，或四肢患腫，肉色不变，或日晡发熱，或溃而不敛。

黄 （蜜炙） 當歸（酒洗） 人參 白术（炒，各一錢半） 川芎 白芍（酒洗）生地黄 陳皮 香附 贝母（各一錢） 地骨皮 柴胡 桔梗（炒） 甘草（炙，各五分）上锉一劑，水煎，食遠服。如有痰，加橘紅。刺痛，加青皮或木香。午后有熱，或頭微眩，加酒炒黄柏。膿水清，倍參、 、歸。女人有郁氣，胸膈不利，倍香附、贝母。月經不調，加丹皮、當歸、紅花。

散腫溃坚湯

治马刀疮，結硬如石，或在耳下，至缺盆中，或至肩上，或于胁下，皆手足少陽經中。及瘰 遍于颏，或至颊车，坚而不溃，在足陽明經所出。或二疮已破，乃流膿水，并治，及生瘿瘤，大如升，久不溃者。

升麻（六分） 葛根（二錢） 白芍藥（二錢） 當歸尾（五分） 連翘（三錢）黄連（二錢） 桔梗（五錢） 黄芩梢（酒洗，一錢半） 黄柏（酒炒，五錢）贝母（酒炒，五錢） 昆布（洗，五錢） 龍胆草（酒洗，四錢） 海藻（酒炒，五錢）三棱（酒炒，三錢） 莪术（酒炒，三錢） 天花粉（酒浸，五錢） 甘草（炙，五分）白芍（二錢） 歸尾（五分）上锉，每一兩，用水二钟，先浸半日，煎至一钟，去渣，熱服。于卧處伸足在高處，頭微低，每噙一口，作十次咽。至服毕，根据常安卧，取藥在胸中停蓄也。另攒半料，作細末，炼蜜爲丸，如綠豆大。每服百丸，或一百五十丸，此藥湯留一口送下。

内消散
（任中嵩傳）治瘰 ，宜先用益氣養榮湯數十服，后服此方。

朱砂（一錢） 血竭（一錢） 斑蝥（去翅足，三分，生用）上爲細末，每服一分，空心烧酒調服。未破者，三、五日立消；已破者，内服此藥，外用金頭蜈蚣一条，研极細末，用麻油一小钟，浸二旦夕，搽患處，其疮即腫溃。過一、二日腫消，可贴膏藥，疮势大者二十日痊，小者十余日平復。

天花散
（京师傳）〔批〕（按此方治瘰专攻之劑） 治瘰 溃烂疼痛。

天花粉（一錢半） 白芷（一錢） 乳香（二分） 没藥（五分） 赤芍藥（一錢七分）贝母（七分） 歸尾（一錢） 金银花（三錢） 穿山甲（炒黄色，一錢二分）上锉一劑，好酒一钟半，煎服，忌鲜鱼雞羊等毒物。

烏龍膏
（周排山傳） 治瘰 溃烂，久不愈者。

木鳖子（帶壳烧存性，去壳） 侧柏叶（焙） 人中血（即发烧灰） 青龍背（即旧锅上垢腻）纸錢灰 飞罗面（各一錢）上爲末，用好醋調成膏涂疮上，外用纸贴效。

代灸散
治瘰 溃烂，臭不可聞，久不能愈。

官粉（一錢） 雄黄（一錢） 银朱（一錢） 麝香（二分）上爲細末，用槐皮一片，将针密密刺孔，置疮上。

上糁藥一撮，以炭火炙熱，其藥氣自然透入疮中，痛熱爲止。甚者换三次，轻者二次痊愈。

紫云膏
治瘰 及一切顽疮溃烂久不愈，并杖疮、 疮、小儿頭疮并效。

黄蜡（一兩） 松香（五錢） 黄丹（三錢） 香油（四兩）上四味，共入铁锅内，用柳条去皮搅之，文武火熬至半炷香尽爲度。摊油纸贴之，或搽涂患處。

地龍膏
（李養斋傳） 治瘰 未破者，贴之立消。

雄黄 地龍粪 小麥面各等分，研末，醋調涂之。

丹青散
治瘰 已破者，搽上即愈。

银朱（一錢） 铜青（一錢） 松香（五分）研末，有水，干敷之，如干，灯油調搽。

瘰 妙方
（刘前冈傳）用荞麥面捻作圈，围住疮上，用黄酒糟压干撒在疮上，用麝香入艾槌烂，铺糟上，火烧艾，過則再换，以疮内水干爲度，后贴膏藥。

官粉（一兩半） 乳香（二錢） 没藥（二錢半） 孩儿茶（二錢半） 蛤粉（五錢）龍骨（二錢半） 蜂房（二个） 密陀僧（二錢半） 血竭（二錢） 蓖麻子（去壳，一百二十个）上研爲細末，用香油四兩熬黑色，后将各藥放在油内，熬數沸，用瓦盆盛水，将藥锅坐在上，出火毒，纸摊贴患處如神。忌食雞、鹅、羊肉、鸭蛋、鲜鱼、辛辣炙爆等物。

老君丹
（黄宾江傳） 治瘰 并痰核結硬。

老君须（四分） 紫背天葵（三錢） 乳香（三錢） 没藥 紅曲 防風紅花（各三錢） 栀子（五分） 當歸（八分） 川芎（四分） 草果仁（一錢） 血竭（五分）孩儿茶（五分） 土茯苓（五分） 金银花（五分） 白芥子（五分）上共搗粗末，先用独蒜一个，順擂烂，入好酒一碗，滤去渣，入藥于内，重湯煮一時。食后，臨卧服三劑，全消，妙不可言。

天葵子丸
（黄宾江傳） 治瘰 。

紫背天葵（一兩半） 海藻（一兩） 海帶（一兩） 昆布（一兩） 贝母（各一兩） 桔梗（一兩） 海螵蛸（五錢）上爲細末，酒糊爲丸如梧桐子大。每七十丸。此方用桔梗开提諸氣。贝母以消毒化痰，海藻、昆布以软坚核，治瘰 之聖藥也。

疔疮

證

夫疔疮者，皆由臟腑積受熱毒邪氣，相搏于經絡之間，以致血氣凝滯，注于毛孔手足頭面，各隨五臟部分而发也。其形如粟米，或疼或痒，以致遍身麻木，頭眩寒熱，時生呕逆，甚則四肢沉重，心惊眼花。盖疔腫初发熱，突起如钉盖，故謂之疔。疔疮含蓄毒氣，突出寸許，痛痒异常，一、二日間，害人甚速。

《内經》以白疔发于颈鼻，赤疔发于舌根，黄疔发于口唇，黑疔发于耳前，青疔发于目下。盖取五色以應五臟，各有所屬部位而已。然或肩、或腰、或足，发無定處，如在手足、頭面、骨节間最急，其余犹可緩也。

近世多食灾牛疫马之肉，而成此證。其形有十三种，皆以形而名之耳。一曰麻子疔，始末极痒，忌麻子油，犯之多不救；二曰石疔；三曰雄疔；四曰雌疔；五曰火疔；五曰烂疔；七曰三十六疔；八曰蛇眼疔；九曰盐肤疔；十曰水洗疔；十一曰刃镰疔；十二曰浮鸥疔；十三曰牛狗疔。惟三十六疔最爲可畏，其状頭黑浮起，形如黑豆，四畔大，赤色，今日生一，明日生二，后日生三，乃至十數，犹爲可治。若滿三十六，則不可治矣。又有所謂紅丝疔，鱼臍疔之類，其名甚多。其紅丝疔者，或生手足間，有紅丝一条，急宜用针刺断。不然其丝入心，必難治矣。鱼臍疔者，状如鱼臍也。

治

凡療疔疮，皆宜刺疮中心至痛處，又刺四边十余下，令去恶血，乃以藥敷之，仍服蟾酥丸之類。

发汗諸疔名目雖多，其治法略同。如身冷自汗，呕逆燥喘，狂喝妄语，直视者，皆毒氣攻内，不可治矣。

方

飞龍夺命丹

治疔疮，发脑疽、乳痈、附骨疽、一切無頭腫毒恶疮，服之便有頭。不痛者，服之便痛。已成者，服之立愈。此乃恶證藥中至宝，危者服之立安。

雄黄（二錢） 朱砂（一錢，爲衣） 轻粉（五分） 血竭（一錢） 乳香（一錢）没藥（一錢） 蟾酥（二錢） 铜綠（二錢） 胆矾（一錢） 麝香（五分） 片脑（五分）蜈蚣（一条，去頭足） 蜗牛（二十一个） 寒水石（一錢）上爲末，先将蜗牛連壳研如泥，和爲丸如綠豆大。如丸不就。入酒打面糊丸之。每服二丸，先用葱白三寸，令病患嚼烂，吐于男左女右手心，将丸藥裹在葱白内，用無灰熱酒三、四杯送下，于避風處，以衣盖覆之。約人行五里之久，再用熱酒數杯以助藥力，发熱大汗爲度。如重者無汗，再進二丸，汗出即效。如疔疮走黄過心者，并出冷汗者難治。病患不能嚼葱，研烂裹之。疮在下，食前服，疮在上，食后服。忌冷水、黄瓜、茄子，油腻雞鱼肉，濕面，一切发物不可食。

化生丸
（戴近山傳）治一切发背痈疽，無名腫毒，諸般恶毒疔疮，及治破傷風，陰證傷寒，并杨梅疮毒，筋骨疼痛等證，并皆一服奏效。

蟾酥（二錢） 血竭（二錢） 蜗牛（二十个，瓦上焙干，肉壳俱用） 铜綠（二分半，與上三味同研） 枯白矾（一錢） 轻粉（二錢，二味同研） 朱砂（三錢，研細，留一錢爲衣）上爲細末，用人乳汁爲丸，如綠豆大，朱砂爲衣。令病患嚼葱二根，令烂吐出，裹藥三丸在内吞下，熱酒送之。

趙府小灵丹
治一切恶毒疔疮，諸般無名腫毒及四時傷風傷寒，憎寒壮熱，無汗初觉者。

乳香 没藥 轻粉 血竭 朱砂 川烏尖 草烏尖 巴豆霜 細辛 蟾酥（等分） 麝香（减半）上爲末，糯糊丸黄米大，雄黄爲衣。每服十五丸，小儿五、七丸，用葱白三根劈开，入丸在内，細嚼好酒下。被盖汗出，避風，婦人有孕不可服。

金蟾丸
（罗颖波傳） 治疔疮朱砂 雄黄 轻粉 草烏 海金沙（各一錢）上爲末，用蟾酥爲丸，如綠豆大。每服三丸，以葱白一根，劈破夹藥在内，线缚住，灰火煨令香，取去线，連须帶藥嚼下，以溫水送之。被盖出汗，忌生醋、冷水。

蟾酥丸
（毛惟中傳） 治疔疮发背，無名腫毒，咽喉腫痛，小儿急慢惊風，痘疹，傷寒陰證等疾。

朱砂（五錢） 雄黄（五錢） 麝香（少許）上爲細末，以端午日将蟾酥爲丸如菜子大。每服三丸，葱酒送下，取汗爲效。咽喉腫疼，点患處立愈。

神仙解毒丸

治疔疮、发背、鱼口諸般恶疮、腫毒初发，一服立消。

白矾不拘多少，溶化作丸如綠豆大，朱砂爲衣。每服十丸，用連须葱七、八根，水煎一碗送下，立愈。已成者不傷生，未成者即消。

老军散
治发背、痈疽、疔疮、恶毒，一切無名腫痛、 熱初起未溃者。

大黄（半生半煨） 甘草节（等分）上爲細末，和匀，每用一匙，空心溫酒調服一、二服，疏利爲度。

〔批〕（按上方治療疮内消专攻之劑）还魂散
凡患疔疮、痈疽、疖毒，此藥能令内消去毒，化爲黑水，从小便出，万無一失。

知母 贝母 白芨 半夏 天花粉 皂角刺 金银花 穿山甲 乳香（各一錢）上锉一劑，無灰酒一碗，煎至半碗，去渣，只作一服溫服，不得加减。再将渣搗烂，加秋過芙蓉叶一兩，用蜜調井花水，和敷疮口上，如干再用蜜水润濕。過一宿，自然消，不必别用峻利之藥。以伐元氣也。

類聖散
（西园公方） 治一切疔疮恶毒腫痛，神效。

川烏 草烏 蒼术 細辛 白芷 薄荷 防風 甘草（各五錢）上爲末，雞子清調涂，留顶。

点点金丹
（胡前溪傳） 治一切疔疮发背，無名腫毒。三月清明，将虾豚收一罐，用雄黄一兩，朱砂一兩，研細末，入罐内晒之。至端午日取出听用，如搽疮，用藥磨水，点上立消。

陶潜膏
治疔疮腫痛，危急欲死者。

菊花叶搗烂，敷上即蘇。冬月光花，用菊根亦可。

治誤食瘟牛肉生疔毒疮。

白颈蚯蚓八、九条，擂酒滤食，其渣贴四围患處，留顶，{2}便毒

附鱼口疮下疳疮

證

夫便毒者，生于小腹下，兩腿合缝之間。其毒初发，寒熱相作，腿間腫起疼痛是也。夫肾爲作强之官，所藏者，精與志也。男女大欲，不能以直遂其志，故敗精搏血，留聚中途，而結爲便毒矣。况其所，乃精氣所出入之道路也。或触物而动心，或梦寐而不泄，既不得偶合陰陽，又不能忘情息念，故精與血，交滯而腫結也。初起慎不可用寒凉之藥，恐氣血愈結而不得宣散，反成大患。惟當发散寒氣，清利熱毒，使精血宣畅，自然愈矣。

陰頭腫痛生疮者，名爲下疳也。乃督、任、冲三脈之屬，督脈屬陽，任脈屬陰，冲脈屬厥陰。陽脈主氣，陰脈主血，皆由氣血大熱，有毒有風，故生此疮。其疮一生，則便毒、厉風疮、次第而发也。先宜升麻葛根湯发出，其发后；服凉血解毒丸即愈，不必用轻粉之類。

下疳疮，乃男子玉莖生疮，皆由所欲不遂，或交接不洁，以致邪毒浸溃，发成疮毒。日久不愈，或成便毒，或損烂陽物，多致危笃。又鱼口疮，妒精疮，皆其類也。俗云疳疮未已，便毒復來生也。

妒精疮者，由婦人陰中先有宿精，因而交接，虛熱熏蒸，即成此疾。初发在陰頭如粟，拂之即痛甚，兩日出清膿，作臼孔，蚀之太痛。婦人有生于玉門内，正似疳蚀疮，不痛爲异耳。

方

通直散
治便毒如神。

黑牵牛（一錢半） 大黄（三錢） 歸尾（三錢） 甘草节（二錢） 白僵蚕（一錢半）木鳖（三个，去壳） 穿山甲（壁土炒，各二錢）上锉一劑，好酒煎，早晨空心服，少食至已時，泻下膿血便安。

神异散
治便毒、鱼口疮。

金银花 天花粉 木鳖子（各一錢） 連翘 黄芩（各八分） 山栀子（七分）穿山甲（炒珠，二錢） 大黄（二錢） 木香（五分） 皂角刺（三錢） 甘草（五錢）上锉一劑，酒水煎，空心服。

通解散
治男子交感，强固不泄，以致血氣交错，大小便澀滯，或肛門腫痛，或作便毒痈疽。

黑丑（炒，搗末） 大黄（炒） 桃仁（去皮尖） 官桂 白芍 澤泻（各二錢半）干姜（一錢） 甘草（五分）上锉二劑，水煎，空心服。

黄芷湯
治鱼口疮。

大黄 香白芷（各五錢）水煎露一宿，次早空心溫服。至午后肚痛，未成者自消，已成未穿者，膿血从大便中出。

攻毒散
治鱼口疮。

油核桃去肉，将蝎子于内，火烧存性研末，黄酒下，出汗。如未愈，加蜈蚣同烧爲末，烧酒調服。（出汗）百五散
（王小庵傳） 治鱼口疮初出三、五日。

五倍子炒黄爲末，入百草霜醋調贴患處，一日夜即消。

立消散
治鱼口便毒。

大虾蟆一个，剥去皮，連腸搗烂，入葱五錢再搗，敷腫處，却用皮復贴其上，此疮立刻消散，决無遗毒之患也。

泻肝湯
治肝經濕熱不利，陰囊腫痛，或膿溃皮脱，睾丸悬挂，及下疳疮。

當歸梢 赤芍藥 生地黄 龍胆草（酒浸，炒） 防風 黄連（炒）黄柏 知母（酒炒） 车前子（炒） 澤泻（各一錢） 甘草梢（五分）上锉一劑，空心水煎服。

珍珠散
（焦确斋傳） 治下疳疮。

黄連（末） 黄柏（末） 乳香 没藥 孩儿茶 轻粉 官粉（）五倍子（炒） 珍珠（研） 象牙（锉，各等分）上爲末，以米泔水洗净，糁患處。

白金散
治下疳疮。

黄柏分作手指大条，慢火炙熱，淬猪胆汁中，用二枚，每炙淬汁昼爲度。研細，入轻粉錢余，香油調敷患處。

凤凰散
（李宠庵傳） 治下疳，陰頭生疮腫痛，名蜡烛发。

抱過雞卵壳 黄連 轻粉各等分各研末均一處，香油調搽。

洗疳湯
（桑柳南傳）川楝 黄連 瓦松 花椒 葱根 艾叶各等分。

上水煎，倾入盆内，用青布一块展洗疮上，立效。

杨梅疮

證

此疮出自广地，居民多患之，不以爲异，因名曰广疮。他乡之人，适感其氣，亦即相染。其状紅肥凸出，酷似杨梅，故又名曰杨梅疮。有因横 、下疳而成者，有因宿娼感氣而生者，皆屬火證，故腥秽触人，切忌服水银、轻粉等藥，以取速效，而遗患于后也。

方

防風通聖散
（方見中風） 治杨梅疮初起发表。

三黄敗毒散
治天泡、杨梅等疮。

防風 荆芥 連翘 白芷梢 黄芩 黄連 栀子 地骨皮 歸尾 赤芍 川芎（上部疮多倍用） 五加皮木瓜 苦參 黄柏 薏苡仁 僵蚕 蝉蜕蒺藜 白藓皮 甘草 皂角刺 木通（下部疮多倍用，各二兩）土茯苓白者三斤，共锉作五十劑，每日二服，水煎滚，忌生盐、牛肉、烧酒。疮痛，加羌活、独活。体虛，去栀子，加人參、茯苓。

郭主簿方
（号明川） 治杨梅疮。

防風 荆芥 薄荷叶 金银花 牙皂 角刺 白藓皮 五加皮當歸 川芎 地骨皮 薏苡仁 人參 黄芩 牛膝 木通 甘草（各一錢） 土茯苓（一兩） 白花蛇（三分） 水煎服。

神仙湯
（秘方） 治天泡杨梅疮，兼治发背毒疮。

白芷 防風 牛膝 五加皮 當歸 連翘 威灵仙 白藓皮（各一兩） 牙皂 木香 皂角刺 明天麻（各三錢） 白豆蔻（一劑用三个） 土茯苓（二斤）上锉二十劑，水煎，早晚各一服，服尽除根。忌茶醋、綠豆、豆腐、雞羊肉。

〔批〕（按上方治杨梅疮追風敗毒，療除后之患。）治杨梅疮神效方（刘小室傳）何首烏 荆芥 苦參 天花粉（各一兩） 肥皂子（四兩，打碎，炒焦爲末）上俱爲末，合一處，每成一錢。用土茯苓五兩，猪脂油二兩，水六碗，煎二碗，分作三次服。忌牛肉、烧酒、茶、铁器。

一粒金丹
（桑文臺傳） 治杨梅恶疮，又治疟疾，效。

砒（以荞麥面包灰，火煨令焦，取出去面，秤一兩） 雄黄 朱砂（各一錢半） 荞面（炒，一錢）上爲末，水煮荞面糊爲丸，如豌豆大。每一粒，空心凉水下，一日一服，七日效，忌熱物。

三三丸
（孙北楼傳） 治杨梅等疮。

孩儿茶（一分） 砒（八厘，壮者用一分） 轻粉（五分）上爲末，面糊爲丸，如綠豆大，分作九服，一日三服，清茶下，三日后無形迹。

雄黄敗毒丸
（敏所兄傳）雄黄 朱砂 轻粉 孩儿茶（各一錢） 苦參（一兩）上爲末，饭丸如梧桐子大。每服二十丸，米湯下，日進二服，口噙綠豆湯。

回生保命丹
（杨西塘傳） 治一切杨梅天泡顽疮、筋骨痛、下疳疮、及轻粉毒、風癣、漏、腫毒、不拘新久。

當歸（炒，二錢） 川芎（三錢） 白芷梢（三錢） 旧槐花（一兩） 乳香（五分） 没藥（五分） 轻粉（四錢二分） 朱砂（四錢） 雄黄（三錢） 牛黄（四分） 血竭（一錢） 孩儿茶（一錢） 小丁香（一錢）上爲末，用紅枣粘大米粉打糊爲丸如黍米大。每服十丸，又土茯苓（四兩） ，牙皂半个，同煎吞藥，一日三服，忌母猪、牛肉、酱、醋、茶、房事。

〔批〕（按上方治杨梅疮峻劫之劑）抵金丹
（許昌缙绅傳） 治一切天泡、杨梅，及遠年近日顽疮。

細辛 白芷 麻黄 金银花 桂枝 當歸 防風 甘草（各一兩）牙皂（十个） 龍骨（火，五錢） 乳香 没藥 孩儿茶 丁香（各二錢，爲末）上前粗藥十味共爲末，每服不拘多少，以土茯苓煎水，去渣，入粗藥在内，搅匀，再煎一、二沸，取出候溫，加后四味末于内，再加蜜一箸頭，溫服。以枣肉爲丸，用土茯苓湯顿服亦可。

熏鼻奇方
（周梅江傳） 治杨梅疮。

水银 白锡 百草霜（各一錢）上先将锡化开，入水银和匀，共研爲末，作纸捻九条。每早、午、晚各一条，用纸作罩，勿令泄氣熏鼻孔，男左女右。口噙凉水，溫則易之，一日熏三次，三日九次，全好。

三教歸一
（杜東暴投） 治杨梅疮，先用表藥，后用此，不問遠近一切顽疮，并效。

水银 银朱 朱砂（各一錢）上共一處研匀，用枣去核，再研，化丸分作兩丸。每用一丸置瓦上，用炭火四块，将藥居中，令患人仰卧缩脚被盖，将口频吹火，烧烟熏之，熏后，再服毒藥數次。

金灯照眼
（俞贡士傳）白锡（一錢，煎化入水银） 水银（一錢） 乳香 没藥 白丁香 辰砂线香 轻粉（各三分） 自然铜（一錢） 麝香（三分）上各爲細末，将皮纸卷条，每条七分，用香油润濕，燃灯，照眼觀灯，口含凉水，灯用帽匣盛之。

先要服通聖散十劑，照后亦要服十數服。如疮疼，宜服乳香、没藥共五分，研末，調酒服。

身卧烟霞

乳香 没藥 孩儿茶 雄黄 朱砂（各五分） 麝香（三分） 水花珠（一錢） 潮脑（一錢） 水银（一錢） 黑铅（一錢） 艾叶（三錢） 血竭（五分） 线香（三根）上共爲細末，将黑铅化开，水银入内，搅匀，冷之一處。将藥分作三分，艾叶、线香亦分作三分，爲条三根，用瓦盛藥条，被盖身体秘密，仰身缩脚，藥放脚下，烧烟熏之。避風三、五日，見風則生疮。未熏之先，宜服三黄敗毒散十數劑。

白杏膏
治杨梅疮。

轻粉（一錢） 杏仁（去皮，七个）共搗烂，将疮去痂，先抹猪胆汁，后涂藥。

千金散

乳香 没藥 血竭 雄黄 杏仁（各五錢） 轻粉 孩儿茶 枯矾（各五分） 胆矾（三分） 麝香（一分）上爲末，先用猪胆汁贴洗，后掺藥。

珠粉散
（翟散官傳）轻粉（一錢） 珍珠（二分） 天竺黄（六分）上爲細末，将疮用槐条煎湯洗净，后搽藥即愈。

〔批〕按上方治杨梅疮熏贴外施之劑

杨梅顽疮
（杨西塘傳）乳香 没藥 轻粉 雄黄 铜綠（各等分）上共爲末，用人乳一钟，熬至半钟，入前藥再熬令干，擂烂搽上。

香鳔湯
治杨梅疮，筋骨痛久不愈者。

茜草 麻黄 烏藥（各一撮） 細茶 鱼鳔（二錢，用芝麻炒成珠，去麻）槐子（炒焦） 花椒（各五錢） 乳香（一錢） 生姜（五片） 葱白（五根）上锉一劑，水煎一钟，通口服。二、三劑即愈，不发。

黑金散
（毛東园傳） 治曾服轻粉，致筋骨疼痛。

當歸 川椒（去目） 甘草 細茶 黑铅（各四兩）上锉，分作十劑，水煎服，或后入麝香一分。

换骨散
（毛東园傳） 治天泡疮，筋骨疼痛。

川歸 荆芥 麻黄 栀子 連翘 花粉（各一兩） 角刺（一兩半） 乳香没藥（各一錢半） 土茯苓（四兩）上锉，分十劑，水三碗，煎一碗，二次服之。

〔批〕（按上方治杨梅疮毒致筋骨痛者）登瀛散
治遠年杨梅風漏，或筋骨疼痛。

土茯苓（二斤） 防風 荆芥 五加皮 白藓皮 威灵仙 木瓜（各一兩半） 生地黄（酒洗） 白芍藥 當歸 川芎 白茯苓 川牛膝 杜仲（炒） 白芷 地骨皮 青藤 槐花 黄連（各一兩）上锉十劑，水一钟半，酒一钟，煎至一钟，疮在上，食后服；在下食前服。渣再煎，每日一帖，煎兩次合一處，庶厚淡得宜。作兩次溫服，第三次勿煎，逐日晒干，至三帖统煎湯。

候溫洗浴。初服五帖之内，疮势觉盛，乃毒氣攻外，勿惧。轻者至十帖，重者至二十帖，見奇功。忌房事、生冷煎爆、母雞、鹅羊、猪頭、蹄、虾、鱼，此皆动風之物。

蒼耳散
治杨梅疮已服轻粉，愈后手发癣，或手掌上退一层，又退一层，生生不絕者，名鹅掌風。

蒼耳子 金银花 皂角刺 防風 荆芥 連翘（各一錢） 蛇床子天麻 前胡（各五分） 土茯苓 牙皂 甘草（各三錢）上锉一劑，生姜一片，川椒一撮，水煎，不拘時服。

右军方
治杨梅疮后鹅掌風。

烏藥（五錢） 白芷（五錢） 雄黄（二錢） 朱砂（二錢） 没藥 乳香（各一錢）上共爲末，面丸如梧桐子大。每三十丸烧酒送下，五、七日見效。

玉脂膏
（王中城傳） 治杨梅疮愈后，鹅掌癣疮，久而不瘥，一擦如扫。

牛油 油 香油 黄蜡（各一兩，溶化入） 银朱（一錢半） 官粉（二錢） 麝香（五分）上爲末，入内搅匀，抹癣上，火烤，再擦再烤，如神。

治梅毒久不愈。土蜂窝 长脚蜂窝 油松节（三味烧過罩，成炭）上爲末，用香油煎滚，入黄蜡再煎，入藥調如膏，夹油单纸贴疮，一、二日即变白生肌，如神。

茯苓湯
（敏所兄傳） 治遠年久日一切杨梅、天泡疮毒，甚至腐烂肌肉流膿出汁，臭不可聞，痛不可忍，先服此湯。

薏苡仁 皂角刺 木瓜 白芷 當歸尾 生地黄 川牛膝 白芍藥 黄柏 防風（各一兩） 木皂角川椒 紅花（各五錢） 甘草节 羌活（各七錢） 金银花（二兩）上爲細末，用艾茸铺纸，入藥在中，卷条放碗内，入香油一碗，将藥条作灯草照之。令病患眼看灯，口噙凉水，熱則又换，将灯入木桶内，四围用单被围住，勿令泄灯氣，看照尽藥条爲度。

后用丸藥，黄丹（一錢二分） 轻粉（一錢） 皮硝（四分） 珍珠（三分） 花粉（一分） 槐花（五分，炒） 丁香（一分，炒） 當歸（三分，炒）上爲末，以烂饭爲丸，如綠豆大，每服三分至五分止，白水送下。

如疮不收口，又用贴藥：黄柏 黄芩 黄連 白芨 杏仁（俱锉碎）黄蜡（五錢） 入好醋。取叶贴疮上，先用花椒煎水，入盐少許，洗疮，后贴藥。

疮

證

夫 疮者，皆由肾臟虛寒，風邪毒氣，外攻三里之旁，灌于陰交之侧，風熱毒氣流注兩脚。生疮腫烂，疼痛臭秽，步履艰難。此疮生于 骨爲重，以其骨上肉少皮薄，故難愈。至有多年無已，疮口开阔，皮烂肉見，臭秽可畏。

治

法當先去虫，然后敷贴。仍宜内服蜡矾之類，须翘足端坐，勿多行履，庶可全愈矣。

方

黄白散
治 疮濕毒及遍身熱疮。

黄柏（一兩） 轻粉（三錢）上爲末，用猪胆汁調涂，濕則干糁。

三香膏
（趙古松傳） 治遠近 疮溃烂至骨，疼痛。

乳香（二錢） 松香（三錢）上爲細末，用真香油調，用茭箬叶密密刺孔，将藥摊在上，用箬叶贴患處，藥居中，上用完箬叶盖之，帛扎住，登時止痛。

夹纸膏
（張会山傳） 治 疮顽疮。

松香 黄丹 蓖麻子（去壳，各等分。）上爲末，用香油調，隔油纸摊藥，夹纸中，贴患處。

石村刘大尹膏

芝麻油四兩，铜锅内煎出，入葱白三根煮黑色取出，入川椒去目一兩煮黑色，滤去，入青用末一兩，以槐枝十根，各长一尺，合搅，焦一节，截去一节，以尽爲度。后入白矾一兩，黄蜡五錢，煎良久，倾碗内成膏。每以油单纸夹膏一匙于中，以银针刺之，密密多孔，先以厚茶洗疮口。贴膏于上，反復轉换時得之。

痛止，用一，二帖立效。年深者不過五、七帖，存其膏，久久益效。

又方（刘川州傳）香油一兩，铁杓煎，入黄蜡五錢化开，用铜綠三錢研极細末，将铜錢操末，徐徐入铁杓内，作五十余次入，将前铜铁另放碗里，将藥倾入碗内，冷定。将疮洗净，用毡一块如疮大，摊與藥上，勤放患處，一日一换，時要洗净。

疥疮

方

諸疮一扫光
（四九兄傳） 治風癣、疥癞、坐版、血風、瘙痒疼痛，神效。

蛇床子（五錢，炒爲末） 大枫子（去壳，五錢，爲末） 水银（二錢） 白锡（一錢）加枯矾（一錢，亦可）上先将锡化开，次入水银搅匀，后入上二味研匀，用 油調搽。

一上散
（王少泉傳） 治疥疮。

枯白矾（一兩） 硫黄（七錢） 人言（三分） 五倍子（五錢，炒） 花椒（五錢）上爲末，香油煎雞子令熟，去雞子，以油調搽。

香疥乐
（郑中山傳）大枫子（去壳，三十个） 木鳖子（去壳，三十个） 蛇床子（五錢） 白蒺藜（五錢）杏仁（三十个） 川椒（四錢） 枯矾（三錢） 朝脑（三錢） 轻粉（一錢半） 人言（一錢半）上各另爲末，合匀，入 油三兩，搽疮。

铁扫帚
（徐鲤川傳） 治疥癣、血風、諸疮瘙痒難當。

硫黄（不拘多少） 人言（少許） 二味爲末，入白萝卜内，火烧存性，取出研細末听用。另用香油四兩，入雞子三个，煎熟，去雞子不用，再入花椒四兩，油内煎至焦黑，去椒不用，用香油調藥搽患處。

玉锈球
（周后峰傳） 治疥疮。

水银（一錢） 枯矾（五分） 樟脑（一錢） 大枫子（二十个） 花椒（五分） 油（五錢）上共研，不見水银星，火炙擦之。

熏疥藥

艾叶 核桃壳 雄黄 人言（少許）上爲末，卷作筒，烧烟熏之。

洗疥藥

防風 荆芥 白矾 马鞭草 苦參 花椒 野菊花 水煎频洗。

又方（吴北源傳）蒼术 皮硝 等分，水煎洗，愈后永不发。

仙子散
治遍身疮疥，經年举发者。

苦參 威灵仙 蔓荆子 何首烏 荆芥上各等分爲細末，每服二錢，食前酒煎服，日二、三服，忌发風物。

疥灵丹

白芷（一兩） 枳壳（麸炒，七錢） 連翘（七錢） 白蒺藜（炒，一兩） 羌活（七錢）栀子（炒，七錢） 當歸（七錢） 荆芥穗（七錢） 苦參（糯米泔浸一日，晒干，二兩）上爲末，炼蜜丸如梧桐子大。每五十丸，滚水下。

癣疮

方

必效散
（黄宾江傳） 治風濕癣疮，并年久顽癣。

川槿皮（四兩） 斑蝥（一錢） 半夏（五錢） 木鳖子（去壳，五錢） 槟榔（五錢）雄黄（三錢） 白砒（一錢）上俱切成片，另将雄、砒細研，共合一處，用井水一碗，河水一碗，浸晒三日，露三夜，将藥水用鹅翎扫疥上，百发百中。

立應膏
（刘水山公傳） 治風癣疮。

象皮（烧灰） 紅枣（烧灰） 针末 黄柏末 熟皮烟 黄丹（研） 轻粉（研） 大枫子（去壳）上各等分，爲細末，炼香油調膏，涂癣上。

一女子兩股間濕癣，长四、五寸，发時极痒，痒定极痛。乃以利针當痒時于癣上刺百余下，其血出尽，盐湯洗之，如此三、四次方除，盖濕淫于内，其血不可不砭，后服浮萍散出汗。

浮萍散
治諸風疥癣癞疮。

浮萍（四兩） 當歸 川芎 赤芍藥 荆芥 麻黄 甘草（各二錢）上锉二劑，葱白二根，豆豉五六十个，煎至八分，熱服出汗。

治鹅掌風癣有虫吃开。（罗岑楼傳）黄丹 轻粉（各三錢） 猪臟頭烧油調搽。

頭疮

方

桃梅煎
（陳白野方） 治 頭疮。

桃枝（連叶七枚，长四寸，搗烂） 烏梅（七个，打碎） 白矾（研，一錢） 胡椒（研末，一錢） 川椒（研末，一錢）上用香油二兩，煎至一兩，每早擦一次。

陀僧散
治小儿頭上白 疮。

鹁鸽粪（炒，研末） 密陀僧 花椒末（各五錢） 硫黄（一錢） 人言（半分）上爲末，香油調搽，晚間洗去。

香粉散
（俞九河傳） 治小儿頭上肥疮。

松香 枯矾 川椒（各五分） 水粉（三分）上爲末，實放葱内，扎住兩頭，白水煮沸，用時去葱皮，擦患處。

皂矾散
（贾醫官傳） 治癞頭白 疮。

先用退殺猪湯，洗疮令净，用赤皮大葱白三条，三寸长，劈开装入皂矾，每一条入矾一錢，用纸包裹煨熟，揉擦，頭疮即愈，其发即长矣。

神雁膏
（陳小轩傳） 治白 頭。

羊粪，烧黑枯存性爲末，雁油調搽，一、二次即愈。

治肥疮、黄水疮。

紅枣（烧灰） 枯矾 黄丹 松香（各一錢） 官粉（五分） 银朱（三分）上爲末，干則香油調搽，濕則干糁之。

癜風

方

蜂房散
（余灵泉傳） 治白癜風。

露蜂房一个，将生盐筑滿諸孔眼，火烧存性，去盐。后用胆矾、天花粉、蝉蜕各等分，俱爲細末，均分，用纸包三分，将活鲫鱼一对同酒煮熟，無風處細嚼，連刺飲酒，后后痒自上而下，赶入四肢。

金樱丸
（怀园叔傳） 治白癜風。

苦參（一兩） 何首烏（半斤） 胡麻仁（一兩） 牛蒡子（酒炒，一兩） 蔓荆子（一兩） 白蒺藜（二兩） 蒼耳子（一兩） 蛇床子（酒炒，一兩） 牛膝（酒洗，二兩） 肉苁蓉（二兩） 蒼术（泔制，一兩） 菟丝子（酒制，一兩）金樱子（酒炒，一兩）上爲末，面糊爲丸，如梧桐子。每服七十丸，溫酒送下。

三黄散
治白癜風。

雄黄 硫黄（各五錢） 黄丹 天南星（各三錢） 枯矾 密陀僧（各三錢）上爲末，先以姜汁擦患處，姜蘸藥擦，擦后渐黑，次日再擦，黑散則無恙矣。

治白癜風。

硫黄 生白矾（等分，爲末） 用绢包水煮一日，搽。

治紫癜風。

官粉（五錢） 硫黄（三錢） 爲末，雞清調搽。

治赤白汗斑。（刘進士傳）雄黄 硫黄 全蝎 僵蚕 白附子 密陀僧（各五分） 麝香（二分）上爲末，蘸生姜于患處擦之，五日除根，决效。

諸疮

方

隔蒜灸法 治一切疮毒，大痛或不痛，或麻木。如痛者，灸至不痛，不痛者，灸至痛，其毒隨火而散。盖火以畅达，拨引郁毒，此从治之法也。

用大蒜頭去皮，切三文錢厚，安疮頭上，用艾壮于蒜上，灸之三壮，换蒜復灸。未成者，即消；已成者，亦殺其大势，不能爲害。如疮大，用蒜搗烂摊患處，将艾铺上，烧之，蒜敗再换。如不痛，或不作膿，及不起发，或因疮尤宜多灸。灸而仍不痛，不作膿，不起发者，不治，此氣血虛之极也。

葱熨法 治虛怯人肢体患腫块，或作痛，或不痛，或風袭于經絡，肢体疼痛，或四肢筋挛骨痛，又治流注，跌扑傷損腫痛杖打，刺痛及婦人吹乳，乳痈陰證腹痛，手足厥冷。

葱頭細切，杵烂炒熟，敷患處，冷則易之。再熨腫痛即止，其效如神。

豆豉餅
治疮疡腫硬不溃，及溃而不敛，并一切顽疮恶疮。

江西淡豆豉爲末，唾作餅子如錢大，厚如三文，置患處，以艾壮于餅上，灸之，干則易之。如背疮用漱口水調作餅，復患處，以艾铺餅上灸之。如未成者即消，已成者能消其毒，如有不效者，氣血虛故也。

洪宝丹
（西园公方） 治一切腫毒，散血消腫，治湯荡火烧，金枪打扑，出血不止，如神。

天花粉（三兩） 白芷（二兩） 赤芍藥（二兩） 郁金（一兩）上爲末，熱用茶調，冷用酒調涂患處，如衄血不止，水和涂后项上，最能絕血路。

隔纸膏
（兩川叔傳） 治一切恶疮腫毒顽疮。

雞屎（炒，一兩） 松香（生，一兩） 百草霜（八錢） 雄黄（五分） 枯矾（四分）上爲末，香酒調，用伞纸贴患處，摊藥于纸上，再将原纸返展盖住。

神捷膏
（郑中山傳） 治諸般顽疮，及内外 疮，久年不愈者。香油半斤，先煎，入黄蜡一兩，松香五錢，慢火熬至滴水成珠，不散爲度，取出候冷，加后藥。

乳香（三錢） 没藥（三錢） 轻粉（三錢） 血蝎（三錢） 孩儿茶（三錢） 枯矾（三錢）龍骨（火，三錢） 川椒（四錢）上爲細末，搅之煎膏内，瓷器收贮。若遇顽疮，先用花椒、細茶、艾叶厚煎水，频频溫洗令净。却用油纸以封刺孔，比如疮口大，俱刺遍傷，藥将孔面贴疮上，一日换三次，二日后换一日一次，每换藥必须洗净方贴，效。

敛疮止痛生肌散
（杜桐冈傳） 治諸疮及痈疽、黄水、熱泡等疮。

官粉（火黄色，一錢） 黄柏（末，一錢） 黄連（末，五分） 乳香（五分） 没藥（五分） 孩儿茶（五分）上爲末，掺患處。

散解毒
（黄宾江傳） 治諸疮腫毒，并喉閉、赤眼暴发疼痛。

雄黄（三錢） 白硼砂（三錢，铜杓微火炒） 胆矾（六錢，打碎，先炒白色，再炒紫色）上共爲細末，治疮，或将烧酒，或吐津抹濕疮上，将末藥着指磨上，立消。治眼用津抹濕眼胞，将藥抹之，立消。喉閉，吹喉中。

追風解毒湯
（兩川叔傳） 治血風疮，并濕熱生霉，其形如钉高起寸許者。

連翘 黄芩 栀子 黄柏 防風 荆芥 羌活 独活 全蝎僵蚕 蒺藜 金银花 威灵仙 歸尾 赤芍 甘草

上锉，各等分，水煎服。

寸金黄
（刘甘泉傳） 治一切紅腫熱毒疮疖。

黄連 黄芩 黄柏 大黄 皮硝 青黛 白矾 五倍子

上各等分爲末，雞清調搽。

卷之十六

杖疮

治

一杖毕，即飲童便和酒，免血攻心。用熱豆腐铺在杖紫色處，其氣如蒸，其腐即紫，復易之，须得紫色散尽，轉淡紅爲度。或只用葱切烂炒焦，搭患處，冷則再易，以血散爲度。又法，用凤仙花科連根帶叶搗烂涂患處，如干又涂，一夜血散即愈。如冬月無鲜者，秋間收，陰干爲末，水和涂之，一名金凤花。又法，并打傷皮不破，内損者，用萝卜搗烂罨之。又法，用大黄末，童便調敷之。又法，用猪胆汁涂之。又法，用真綠豆粉微炒，雞子清刷之。

方

化瘀散
治杖打重血上攻心。

蘇木（三錢） 紅花（二錢） 歸尾（三錢） 大黄（二錢）上共爲末，童便一钟，黄酒一钟，煎至一钟，熱服。

退血止痛散
治杖后腫痛瘀血不散，氣血攻心，或憎寒壮熱。

歸尾 赤芍藥 生地 白芷 防風 荆芥 羌活 連翘 黄芩黄連 黄柏 大黄 栀子 薄荷 枳壳 桔梗 知母 石膏 车前子 甘草（各等分）上锉一劑，水煎服。

八仙過海
（黄宾江傳） 治杖打极重，血沁裆，不治即死。

半夏（姜汁炒） 巴豆霜 當歸 乳香 没藥 硼砂 血蝎 土鳖（倍用）上各等分，爲細末，每服八厘，好酒送下。

金箔散
（刘文庵傳） 治杖打极重，痛不可忍，昏悶欲死者。

白蜡（一兩，生研） 乳香（三錢） 没藥（三錢） 金箔（二十帖） 银箔（二十帖）上爲末，每服二錢，溫酒調服。

補氣生血湯
治杖后溃烂久不愈者。

人參 白术（炒，倍） 茯苓 當歸 芍藥 熟地黄 陳皮 香附 贝母 桔梗 甘草往來寒熱，加柴胡、地骨皮。口干，加五味子、麥門冬。

膿清加黄 。膿多加川芎。肌肉遲生，加白蔹、肉桂。

杖疮膏
（丁望海傳）密陀僧（四兩） 香油（八兩）上爲末，同入锅内，文武火熬，用柳条數根，一順勤搅，不要住手，待熬成黑色，滴水成珠，油纸摊贴患處，當時疼止，拘流膿水，自然生肉。如有疔甲，贴藥即止。又治顽疮、大泡 疮，神效。

不二膏
（吴應峰傳）大黄（一兩） 黄柏（一兩） 黄連（一兩） 乳香（一錢） 没藥（一錢） 轻粉（一錢）血蝎（二錢） 孩儿茶（二錢） 片脑（二分） 水银（三錢，用官粉三分，吐涎以银磨）上爲末，合和，以猪脂四兩，炼去渣，入黄蜡一兩，再煎，滤過入藥，柳条搅匀，隨疮大小摊纸贴之。

白龍膏
（陳仪宾傳） 治杖疮及遠年近日一切顽疮。

黄蜡（二兩） 黄香（二兩，爲末，去黑渣不用） 香油（三兩，顿溫） 乳香（末，五分） 没藥（末，五分）上先将蜡入瓷碗内，慢火化开，用箸敲碗边，續續入黄、香、乳、没，取碗离火，入溫香油于内，搅匀待冷，入水缸内，去火毒，三日取出，油单纸摊藥贴患處，立效。

鬼代丹

乳香 没藥 自然铜（火，醋淬） 木鳖子（去壳） 無名异 地龍（去土，各等分）上爲末，炼蜜丸如弹子大，每服一丸，溫酒下，打着不痛。

寄杖散（王少泉傳）用白蜡一兩，細細切烂，滚酒淬入碗内服之，打着不痛。

折傷

脈

打扑傷損，去血過多，脈當虛細。若得急疾大數者，風熱乘之必死。如从高坠下，内有瘀血腹胀滿，其脈坚强者生，小弱者死。

病

折傷者，謂其有所損傷于身体也。或爲刀斧所傷，或坠堕险地，或扑身体，損傷筋骨皮肉，皆能使出血不止。或瘀血停積于臟腑，結而不散，去之不早，則有入腹攻心之患。

治

治療之法，當视其所損轻重。若血不止者，外宜敷贴之藥，内宜和散之劑；血蓄于内者，宜下去之，然后調理，必以順氣活血，止痛和經，使無留滯氣血之患，此其要也。

大凡打扑傷損坠堕，或刀斧所傷，皮未破而内損者，必有瘀血停積，先宜逐去瘀血，然后和血止痛。若肌肉破而亡血過多者，宜調氣養血，帶補脾胃爲主。

如腹痛者，乃瘀血也，宜桃仁承氣湯加當歸、紅花、蘇木，入童便，和酒煎服。

方

通導散
治跌扑傷損极重，大小便不通，乃瘀血不散，肚腹膨胀，上攻心腹悶亂至死者，先服此藥，打下瘀血，然后方可服補損藥。

大黄 芒硝 枳壳（各四兩） 厚朴 當歸 陳皮 木通 紅花 蘇木 甘草（各二兩）上锉一兩，水煎服。

雞鸣散
治从高坠下，及木石所压，凡是傷損、血瘀、凝積，痛不可忍，此藥推陳致新。

大黄（酒蒸，一兩） 歸尾（五錢） 桃仁（去皮尖，七粒）上锉酒煎，雞鸣時服，取下瘀血，即愈。

活血止痛散
治打扑損傷，膜落马坠车，一切疼痛。

乳香 没藥 赤芍 白芷 川芎（各一兩） 當歸 生地黄 牡丹皮（各二兩） 甘草（五錢）上爲末，每服三錢，溫酒入童便調下。

防風通聖散
（方見中風）〔批〕（按此方治打扑傷損，先逐去瘀血之劑） 治打扑傷損，肢节疼痛，腹中恶血不下。

根据本方倍大黄、當歸，煎熟，調入乳香、没藥末各二錢。

續骨丹
（杨接骨傳）乳香 没藥 孩儿茶 茧壳（烧灰，各等分）上爲末，每服二錢。接骨，黄酒送下；欲下血，烧酒送下。

接骨散
（吴兩洲傳） 接骨續筋，活血止痛。

當歸（五錢） 官粉（，五分） 硼砂（二錢）上爲末，每服二錢，蘇木湯調服，频服蘇木湯。損在腰以上，先吃淡粥半碗，然后服藥，在腰以下，即先服而后食。别作糯米粥，入藥末拌和摊纸上，或绢上，封裹傷處。如骨碎，用竹木夹定，或衣物包之。

接骨神方
（張白峰傳）土鳖（一合，炒干） 半夏 巴豆霜（各等分）上爲細末，每服一二分，黄酒服下。

仙人散
（黄宾江傳） 接骨止痛。

土鳖（十个，焙干，一錢） 土狗（八个。焙干，一錢） 仙人骨（即人骨，三分） 巴豆（去油，三分）上共爲末，每服先一錢，次服五分，二服后去巴豆，又服二次五分，又加巴豆一服，俱用烧酒下。

接骨紫金丹
（刘兩河傳） 治跌打損傷，骨折破傷，瘀血攻心，发熱昏晕，不省人事。

硼砂 乳香 没藥 血蝎 大黄 歸尾 骨碎補 自然铜（醋淬） 土鳖（焙干，去足，各一錢）上爲末，瓷器收之，每服八厘，好熱酒調服，其骨自接上。如有瘀血自下，吐血等病，經事不調，俱用酒下。

補損接骨仙丹
（刘前冈傳） 治打扑傷損，骨折筋断，皮破肉烂，疼痛不可忍。

當歸 川芎 白芍 生地黄 破故纸 木香 五灵脂 地骨皮 防風（各五錢） 乳香 没藥 血蝎（各一錢）上锉一處，用夜合花树根皮五錢，同入大酒壶内，入烧酒于内，重湯煮一炷香爲度，取出服之。

接骨神丹

半夏（一个，对土鳌一个，二味一處搗烂，锅内炒黄色，称一兩） 自然铜（二錢） 古铜錢（三錢，二味铜俱用火烧紅，入醋淬七次） 乳香（五錢） 没藥（五錢） 骨碎補（七錢，去毛）上爲极細末。每服三分，用導滯散二錢搅匀，熱酒調服，藥行患處疼即止，次日再進一服，藥末三分，導滯散五分，重者三服，轻者一二服，即愈。

導滯散
治跌打傷重，腹内有血。

大黄（三錢） 當歸（一錢）上爲末，酒一碗煎服，大便出血，即愈。

許昌宁接骨丹

當歸 川芎 白芍 人參（减半） 官桂 青皮 陳皮 麻黄 蒼术丁香 青木香 乳香 没藥 沉香（减半） 血蝎（减半） 儿茶 甘草（各一錢）爲細末，每服三錢，好酒調服，忌葱、蒜、綠豆。

神仙换骨丹
〔批〕（按此方續筋接骨之劑） 千金不易仙方，乃异人所授，不可轻视。

菟丝子（酒制，五錢） 破故纸（酒炒，二錢半） 金铃子（酒蒸，去核，五錢）川續断（五錢） 葫芦巴（酒炒，五錢） 遠志（甘草水泡，去心，五錢） 五味子（二錢半）鹿茸（酥炙，二錢半） 龟板（酥炙，五錢） 甘松（五錢） 杜仲（酒和姜汁炒，五錢） 三柰（二錢半） 益智仁（炒，五錢） 柏子仁（炒，五錢） 防風（去芦，五錢） 杏仁（去皮尖，五錢） 木通（五錢） 滑石（酥炙，五錢） 三棱（煨，二錢半） 莪术（煨，五錢） 韭子（一錢半） 地骨皮（五錢） 五加皮（五錢） 何首烏（二錢半） 牡丹皮（五錢） 青藤（五錢） 石楠藤（五錢） 紫金皮（一錢半） 木贼（五錢） 海桐皮（五錢） 紅豆（五錢）白蒺藜（炒，五錢半） 乳香（二錢半） 没藥（五錢） 龍骨（，三錢） 虎胫骨（酥炙，五錢） 血蝎（二錢半） 朱砂（一錢半） 麝香（一錢三分） 自然铜（，三錢） 黄 （蜜炙，五錢） 人參（五錢） 白术（二錢半） 粟壳（去穣秸，炒，五錢） 川芎（五錢） 赤芍（五錢） 白芍（五錢） 紅内消（二錢半） 熟地黄（酒蒸） 茯苓（各二錢半） 茯神（二錢半）蒼术（米泔浸，五錢） 陳皮（五錢） 烏藥（二錢半） 香附（五錢） 當歸（酒洗，二錢半）枳壳（五錢） 枳實（五錢） 白芷（五錢） 厚朴（姜汁炒，二半錢） 麻黄（二錢半） 吴茱萸（五錢） 大茴（二錢半） 小茴（酒炒，二錢半） 荆芥（五錢） 羌活（五錢） 独活（五錢）牛膝（酒洗，五錢） 木瓜（五錢） 半夏（姜制，五錢） 南星（姜制，五錢） 僵蚕（炒，五錢） 全蝎（酒洗，二錢半） 天麻（二錢半） 細辛（二錢半） 藿香（五錢） 干姜（五錢） 良姜（五錢） 川烏（姜炒，二錢半） 巴戟（去心，五錢） 青盐（二錢半） 肉桂（五錢） 附子（姜炒，二錢半） 連翘（五錢） 桔梗（五錢） 青皮（五錢） 天雄（姜炒，二錢半） 草果（二錢半） 丁香（三錢半） 砂仁（五錢） 肉苁蓉（酒洗，五錢） 肉豆蔻（去油，二錢半） 白豆蔻（二錢半） 木香（二錢半） 甘草（蜜炙，二錢半）上爲末，每用二錢，好酒研入，生姜調服，用雞子压之。用被盖出汗；如傷損腫痛，用生姜、葱白、生地黄各五錢，紅糟一碗，研搗取汁，入香油一碗，和匀，将木梳烘熱，蘸藥末放傷處，即服前藥。凡一切虛損疼痛，百发百中。

葱搭法
治打扑傷損腫痛。

葱頭切烂，炒焦搭患處。冷則再易，止痛消腫散瘀。

将军膏
（朱同知傳） 治傷損腫痛，不消瘀血，流注紫黑，或傷脸上青黑，大黄爲末，生姜汁調敷患處。

守田膏
治打扑有傷，瘀血流注。

半夏爲末，調敷傷處，一宿不見痕迹。

二生膏
（卢誠齐傳） 治跌損手足。

生地黄（鲜者一斤） 生姜（四兩）上搗烂，入糟一斤，同炒匀，乘熱以布裹罨傷處，冷即易之。先能止痛，后整骨，大有神效。

金疮

治

一人骑马跌仆，被所佩锁匙傷破陰囊，二丸脱落，得筋膜悬系未断，痛苦無任，諸醫措手，或以线缝其囊，外加敷贴，生肌止痛，不三五日，线烂而復脱矣。予思常治刀傷出血，但敷壁錢而效敏，盖此亦傷破之類也，是以令人慢慢托上，多取壁錢，敷贴其傷破之處，日渐安，其囊如故。

方

金枪散
（張寿山傳） 治一切刀割破、打破、跌破，出血不止，破开口不合，用此止血生肌，住痛，立效。

银末 血蝎 发灰 人指甲（烧存性） 珍珠（烧存性，各等分）上爲細末，研匀，掺患處。

军中一捻金
端午日制，并治狗咬。

矿锻石不拘多少，炒研，生韭菜連根同搗作餅，陰干爲末，掺之。止血生肌，甚效。

金枪丹
（周梅江傳） 生肌住痛，止血。

嫩老鼠（未生毛者，不拘多少） 韭菜根與老鼠一般多，石臼搗烂入嫩锻石末于内，掺干爲餅爲度，陰干，用時以刀刮藥末敷傷處，布包裹，立已。

一捻金丹
治金枪所傷，并 疮，及马断梁等疮。腊月黑牛胆一个，装入锻石四兩，白矾一兩，陰干取出，入黄丹炒一兩，研末用之。

刀箭藥

牛胆（一个） 锻石（不拘） 乳香（少許） 血蝎（少許） 白芨（五錢，爲末）上藥入牛胆窨干爲末，每用少許，干贴，制此不得犯婦人手。

破傷風

脈

表脈浮而無力，太陽也。脈长有力，陽明也。脈浮而弦小者，少陽也。河間曰：太陽宜汗，陽明宜下，少陽宜和解。

病

《内經》曰：風者，百病之始也。清净，則腠理閉拒。雖有大風苛毒，而弗能爲害也。若夫破傷風證，因事击破皮肉，往往视爲寻常，殊不知風邪乘虛而客袭之。渐而变爲恶候。又諸疮久不合口，風邪亦能内袭，或用湯淋洗，或着艾焚灸，其湯火之毒氣，亦與破傷風邪無异，其爲證也。皆能傳播經絡，烧烁真氣，是以寒熱間作，甚則口噤目斜，身体强直，如角弓反張之状，死在旦夕，誠可哀悯。

治

法當同傷寒處治，因其有在表、在里、半表半里三者之不同，故不离乎汗、下、和三法也。是故在表者汗之，在里者下之，在半表半里之間者宜和解之，又不可過其法也。

方

如聖散

川烏 草烏（各三錢） 蒼术 細辛 川芎 白芷 防風（各一錢）上爲末，每服五七分，酒調服，忌油腻晕腥面。如癫狗咬，加兩頭尖、紅娘子各一錢。中風身体麻木，或走痛，酒調下。風旋頭晕，酒調下。頭風，茶調下。偏頭風，口噙水，搐鼻。傷風，熱茶調下，出汗。風牙虫痛，频擦患處，流涎。金疮血不止，干掺之。恶疮久不愈，口噙水洗，绵拭干掺之。犬咬蛇傷，蝎螫口噙，盐水洗之，仍敷上。痈疽、 瘤、鱼睛、紅丝、发背、脑疽等疮发時，新汲水調涂纸封，再用酒調服。湯火傷皮，新汲水調，雞翎刷上。杖疮有血，干敷之。瘰口噙水洗，掺之。干濕疥疮，香油調搽。

定風散
治破傷風，及金刃傷，打扑傷損，并癫狗咬傷，能定痛生肌。

天南星（爲防風所制，服之不麻） 防風（各等分）上爲細末，破傷風以藥敷疮口，然后以溫酒調一錢服，如牙关紧急，角弓发張，用藥二錢，童便調下。

打傷欲死，但心頭微溫，以童便灌下二錢，并進二服。癫狗咬破，先噙将水洗净，用绢试干，贴藥，更不再发，無膿，大有功效。

一字散
治破傷風搐搦，角弓反張。

蜈蚣（去毒，炒一条） 全蝎（一对，炒，去毒并頭足）上爲細末，如发時，用一字擦牙缝内，或吹鼻中。

脱凡散
治破傷風，五七日未愈，已至角弓反張，牙关紧急。

蝉蜕（去頭足，土净，五錢）上爲末，用好酒一碗，煎滚，服之立蘇。

退風散
治破傷風不省人事，角弓反張。

防風（一錢） 荆芥（五分） 薄荷（七分） 僵蚕（炒，五分） 天麻（酒洗，一錢）白芷（一錢） 麻黄（一錢） 茯苓（一錢） 當歸身（一錢） 甘草（炙，五分）上锉一劑，生姜七片，煎服。

羌活防風湯
治破傷風，初傳在表。

當歸 川芎 白芍 防風 羌活 本 細辛 地榆 甘草（炙，各一錢）上锉一劑，水煎熱服。若大便閉，加大黄。熱，加黄芩。

水調膏
治初破傷風，熱紅腫，風斜欲将傳播經絡而未入深者，用此。

杏仁（去皮，細研） 白面（各等分）上和匀，用新汲水調如膏，敷患處，腫消熱退。

灸法
治破傷風及犬傷，神效。

用核桃壳半个，填稠人粪滿，仍用槐白皮，衬扣傷處，用艾灸之。若遍身汗出，其人大困則愈。遠年者，将傷處前灸之，亦己。

湯火傷

治

凡遇湯火所傷，先以盐末，和米醋調和，敷疮上，次以醋泥涂之，仍用醋涂不絕，暂救痛苦。一面急搗烂生地黄，醋調，敷疮上，直候疼止。须厚至數寸不妨事。若一用冷水、冷物、冷泥，熱氣得冷氣，則却深入搏烂人筋骨。慎之，慎之！

方

保生救苦散
治火烧湯荡，或熱油烙及脱肌肉者。

寒水石 大黄 黄柏（各三錢）上爲末，香油調涂患處。或濕烂干掺。

黑白散
（刘知府傳） 治湯荡火烧傷。

百草霜 轻粉（减半）上爲末，狗油調搽患處，立愈。

一白散
治湯荡火烧，破痛不可忍。

生白矾不拘多少，香油調搽。

清烟膏
（李电川傳）雞子清磨京墨涂患處，上用三层濕纸盖，則不起泡，冷如冰，效。

一黄散
（刘嵩洛傳）大黄末，蜜水調搽。

治湯火咒云：龍树王如來授，吾行持北方壬癸水，禁火大法。

龍树王如來，吾是北方壬癸水，收斩天下火星辰，千里火星辰必降，急急如律令。咒毕，即握真武印吹之，即用少許水洗，雖火烧手足成疮，亦可療。

虫兽傷

病

凡春夏初交，犬多发狂，但見其尾，直下不卷，口中流涎。舌黑者，即是癫狗。若被所傷，不可视爲泛常，乃九死一生之患。急用针刺去血，以小便洗刮令净，用核桃壳半边，以人粪填滿，掩其疮孔，着艾于壳上灸之。壳焦粪干，則易之灸，灸之百壮，次日又灸百壮，灸之三五百壮，爲佳。灸后用生南星、防風等分爲末，再以口噙浆水洗净傷處，用绵试干掺之，更不作膿，其内须服后藥，以散其毒可也。

治

孙真人曰：春末夏初，狗多发狂，被其所傷者，無出于艾灸。其法只就咬處，牙迹上灸之。一日灸三壮，直灸至一百二十日乃止。常宜食炙韭菜，永不再举发，亦良法也。

方

溯源散
治癫狗咬。

斑蝥七个，去頭翅足爲末，溫酒調服。于小便桶内，見衣沫似狗形爲效。如無，再须七次，無狗形亦不再发。后用益元散一兩，水煎服解之。忌飲酒、食猪肉、雞、鱼、油腻百日，终身忌食犬肉。凡遇此患，根据前针洗艾灸，再服此藥，無不愈者。

扶危散
（周景陽傳） 治癫狗咬。

斑蝥（七日内用七个，七日外每日加一个，百日百个，去頭翅足令净，糯米同炒赤）雄黄（一錢） 滑石（一兩） 麝香（一分，小儿不用亦可）上爲末，能飲酒者，時酒調服；不飲酒者，米飲下。或从大小便出，或吐出毒即愈。以傷處去三寸，灸之三壮，永不再发，神效。

治癫狗咬傷成破傷風者。

如聖散
（方見破傷風） 加兩頭尖、紅娘子（各一錢）治狗咬方甘草、杏仁嚼烂，搭傷處，用银杏搗涂患處，又宜蓖麻子五十粒，去壳，以井花水研成膏，先以盐水洗之，敷上，效。

雄灵散
治毒蛇所傷，昏悶欲死者。

雄黄（五錢） 五灵脂（一兩）上爲末，每服二錢，好酒調服，乃敷患處，良久再進一服，即愈，又宜雄黄、青黛等分爲末，每二錢，新汲水調服。又宜白矾溶化，滴傷處。又宜蜈蚣一条，去頭足，炒川椒一錢，去目，略炒爲末，酒調服，出汗即愈。

同生酒
（周梅江傳） 治毒蛇所傷至死。

扛板歸（不拘多少，其草四五月生，九月見霜即收，叶青如犁頭尖，藤上有小茨子，圆黑味酸用藤叶）上取研烂用汁，與生酒調服，隨量飲之，用渣贴患處，立已。渣若火烧，仍痛。

海上方
治蛇咬。

丝瓜根洗净，搗研生酒吃一醉，立已。又方用半边莲，研酒服。

妙化丹
（刘彬齐傳） 治蝎螫蛇傷，点眼即效，端午制，忌婦人雞犬見之。

没藥 乳香 轻粉 海螵蛸 雄黄（各五分） 硫黄（二厘）上爲末，左边被傷点左眼大 ，右边点右。

神妙丸
（刘前溪傳） 治蝎螫，端午日制，忌婦人雞犬。

雄黄 蟾酥 胆矾 半夏（各等分） 麝香（少許）上爲末，用猫儿草搗汁和爲丸，用口嗒痛處令净，用丸藥揩擦。

六神散
（周東泉傳） 治蝎螫。

川烏 草烏 南星 半夏 白芷 石菖蒲（一寸九节者，各等分）上端午日，取藥爲末，每用少許，先以津液抹患處，以藥擦之。

杖蝎螫法
每年除夜，左手拽起前裾，右手执三尺长棍，向門楣上敲三下，念咒云：蝎蝎蜇蜇，不向梁上走，却來这里蜇。一敲敲八节。咒毕，吸氣一口，吹于杖頭，復吸其氣，吹于执杖手心。

如此三吹，即已。遇有蝎蜇，以手摩之，即不痛。可用一年，次年除夜，又如法爲之，否則不验。

中毒

脈

人遇事急，智尽术穷。或爲人所陷，始自服毒或誤中其毒，其脈洪大者生，微細者死。又曰：洪大而遲者生，微細而數者死。

治

大法：甘草、綠豆，能解百毒。又法：不問一切諸毒，急多灌香油無虑。

方

解毒丹
治中信毒，若于飲食中得者，易治；酒中得者，難治。若在胸腹作楚可吐，急用胆矾研水灌之，即吐；若在腹中可下，后服此。

黄丹 水粉 青黛 焰硝 綠豆粉上爲末，以小蓝 水調下。腹痛，倍黄丹、綠豆粉，井花水調下。

秘方

图（图缺）用苗竹成竿，而未有叶者，截筒留兩頭节，去竹青，置厕中，經月不取，遇有中信者，旋取一个净洗，取筒内紅汁服之，即解。

秘方

青黛五兩，綠豆一升，去壳爲粗末，用苗竹筒一个，兩頭留节，去竹皮，就节上取一孔，入藥内，仍以竹钉塞孔，于端午日置厕中，浸至次年端午日取出，洗令净，悬屋脊上，風吹日晒，须尽一月余，内中自干，劈破取出再晒，研末，以小蓝自然汁，調作丸弹子大。每遇信毒，以井花水磨一丸，作一服，灌之立解。仍以烏梅枚研水二合，以井水解飲，良久泻下，即愈。又法：卒急無藥，只用真香油灌之，立解。又法：取稻秆烧灰，新汲水淋汁，滤過冷服一碗，毒隨利下。又方：治信毒，用腊月猪胆收起，遇人中毒，割开一个，入水化开，服之立解。

諸骨鲠

方

打諸骨鲠神符

咒水
此碗化爲東洋大海，咽喉化爲万丈龍潭，九龍歸洞，吾奉太上老君，急急如律令，敕吸東方生氣三口，吹入碗中。每行此法，正面朝東，用净水大半碗，放桌上，左手执拳在胸前，右手执剑诀于碗上，书前符号。假如鱼骨鲠，就书上“HT ”字，除“HT 、HT ”二符勿书，再书下八符，余皆仿此。

咒水治諸鲠法
（李中原傳）以净器盛新汲水一盏，捧之，面東默念云：谨请太上東流順水，急急如南方火帝律令敕，一氣念七遍，即吹一口氣，入水中，如此七次，以水與患人飲，立下。或用咒水，可以食针，并竹刺。

神仙钓骨丹
（徐通府傳） 其骨自隨藥帶下，或出如神。

朱砂（一錢） 丁香（一錢） 血蝎（五錢） 磁石（五錢） 龍骨（五錢）上共爲末，黄蜡三錢爲丸，朱砂爲衣，每服一丸，香油煎，好醋吞下。如要吐，用矮荷煎，好醋吃，后用厚茶任服，如無矮荷，用桐油代之。矮荷即紅内销，其叶似荷树叶，其条細，其树矮短。

一方 治諸骨鲠。

用人指甲，烧存性，吹入喉中，立效。一方用硼砂一块噙之，骨自下。一方用金凤花子，嚼烂噙下。無子，用根亦可。一方用韭白三根，搗烂拈爲丸，如骨子大，用绵缠裹线，茶咽下，更哽處手牵线，吐出原骨效。一方用橄榄食下，即化。如無橄榄肉，用核烧灰，水調亦化。

一方 治誤吞铜铁，或金银等物，不能化者，砂仁厚煎湯服之，其物自下。

誤吞田螺，鲠喉不下，死在须臾（歸石塘傳）用鸭一双，以水灌入口中，少顷，将鸭倒悬，令吐出涎水，與患人服之，其螺即化。

救荒

方

養元辟壳丹
（京傳） 安五臟，消百病，和脾胃，補虛損，固元氣，實精髓，助脾健胃，瘦者令肥，老者健，常服极妙。

黄犍牛肉十五斤，去筋膜，切作棋子大片，用河水洗數遍，令血水净，再用河水浸一宿，次日再洗二三遍，清水爲度。用無灰好酒煮一夜，桑柴文武火，用砂罐煮，取出焙干，黄色者佳，黑焦不用，每牛绞肉一斤，加入后藥二斤：山藥（八兩，用葱盐炒山藥，黄色，去葱盐不用） 莲肉（八兩，去心皮） 白茯苓（去皮，筋膜，爲末，水飞過，八兩） 荚實肉（取粉，八兩） 白术（八兩，油者不用炒）薏苡仁（八兩，炒） 白扁豆（八兩，去壳，姜汁炒） 人參（去芦，四兩） 小茴香（炒，四兩） 干姜（炒，二兩） 砂仁（炒，二兩） 青盐（四兩） 川椒（去目，炒，二兩） 甘草（炙，四兩） 烏梅肉（二兩，熬厚汁半碗） 粳米（洗净，炒黄，六斤）上爲細末，與米粉、牛绞肉和匀，用小紅枣五斤，醇酒五斤，煮枣极烂，去皮核，搗膏，加炼蜜二斤半，共和爲丸如弹子大，每次二丸，不拘冷熱茶湯嚼下，一日服二三次，永不饥。按是方實王道之妙用，平時预合，荒亂之時，可以避難濟饥。雖一兩月不食，不損胃道，不傷元氣，久服成陆池之仙。宝之宝之。如渴，或用冷水。

长生不老丹
（京傳）白茯苓去皮定粉，黄丹、白松脂、白沙蜜、黄蜡各二兩，朱砂三錢，金箔二十片，水银三錢，先将蜜蜡、松脂于瓷碗内，溶爲汁，倾藥在内。以木匙 匀，候溫就火丸如指頭大，用水银爲衣。有死水银法：先洗手净，用水银三兩，默在手心，内以指頭研如泥，見手心青色，将藥三五丸搓揉，后以金箔約量，摊碗内，以藥丸在内摇动，使金箔都在藥上，密器收贮。服時用乳香末五分，水三盏，煎湯溫送下，不嚼破。服后第三日觉饥，以面和白茯苓末，烙成煎餅，食半以后，藥在丹田，永不饥渴。久則交過五臟，陰滓俱盖，长生不老。諸人得服，并無所忌，使添氣力，悦容颜，身体轻健，百病皆除。拯贫救苦，實濟世之良方，长生之妙法。其間若欲飲食，俱不妨事。但七日之内，吃食藥必隨下；至半月，藥在丹田，永不出矣。服時面東持藥，念咒一遍，吹在藥上，如此七遍毕，以乳香湯送下。

天清地宁，至神至灵。三皇助我，六甲护形。去除百病，使我长生。清清净净，心爲甲庚。左招南斗，右招七星。吾今立化，與天齐生。吾奉太上老君，急急如律令。

膏藥

方

金不换神仙膏
（杜進士傳） 专治男婦小儿，不分遠年近日，五劳七傷，咳嗽痰喘氣急，左瘫右痪，手足麻木，遍身筋骨疼痛，腰脚软弱，偏正頭風，心氣疼痛，小腸疝氣偏坠，跌打傷損，寒濕脚氣，虛痢脚氣痞块，男子遗精白浊，婦人赤白帶下，月經不調，血崩，兼治無名腫毒，瘰 疮，杨梅顽疮，誤服轻粉，致傷筋骨疼痛，变爲恶毒，腫烂成疮，大如盘，或流黄水，或流膿血，遍身臭烂不能动履者，贴此膏藥除根，永不再发。

川芎 白芷 生 熟 當歸 白术 蒼术 陳皮 香附 枳壳 烏藥 半夏 青皮 白芷 細辛知母 贝母 杏仁 桑白皮 黄連 黄芩 黄柏 栀子 大黄 柴胡 薄荷 赤芍 木通桃仁 玄參 猪苓 澤泻 桔梗 前胡 升麻 麻黄 牛膝 杜仲 山藥 遠志 續断 良姜 何首烏 甘草連翘 本 茵陳 地榆 防風 荆芥 羌活 独活 金银花 白蒺藜 苦參 僵蚕 天麻 南星 川烏草烏 威灵仙 白藓皮 五加皮 青枫藤 益母草 兩頭尖 五倍子 大枫子 巴豆 穿山甲 芫花 蜈蚣（二十条） 蒼耳頭（七个） 桃柳榆槐桑楝楮枝（各三十）上藥共七十二味，每味用五錢，各要切爲粗片，用真芝麻油十二斤，浸藥在内。夏浸三日，冬浸半月方可。煎藥黑枯色爲度。用麻布一片，滤去渣，将油再称，如有十數斤，加飞過黄丹五斤；如油有八斤，加黄丹四斤，根据數下丹，决無差矣。将油再下锅熬，黄丹徐徐的投下，手中用槐柳棍不住的搅，火先文后武熬成，滴在水中成珠不散，春夏硬，秋冬软，此是口诀。瓷器内贮之，臨用時加細藥。

乳香 没藥 血蝎 轻粉 朝脑（即樟脑） 片脑 麝香 龍骨 海螵蛸 赤石脂

上細藥十味，研爲細末，瓷器内收贮。臨摊膏藥掺上些须，生肌止痛，調血氣，去風濕甚妙。

图（图缺）五劳七傷，遍身筋骨疼痛，腰脚软弱，贴兩膏肓穴、兩肾俞穴、兩三里穴；痰喘氣急，咳嗽；贴肺俞穴、花盖穴、膻中穴。

左瘫右痪，手足麻木，贴兩肩井穴、兩曲池穴。

男子遗精白浊，婦人赤白帶下，月經不調，血山崩漏，贴兩陰交穴、关元穴。

赤白痢疾，贴丹田穴。

小腸氣，疝氣，贴膀胱穴。

疟疾，男子贴左臂，女子贴右臂，即止。

偏正頭風贴風門穴。

腰痛，贴命門穴。

心氣疼痛，贴中脘穴。

走氣贴兩章門穴。

寒濕脚氣，贴兩三里穴。

一切無名腫毒， 疮 疮，杨梅顽疮，跌打傷損，痞块，不必寻穴，皆本病患處，即愈。

追風透骨膏
（秘傳）川烏 草烏 淮烏（各一兩） 巴豆（三兩，去壳） 木鳖子（三兩，去壳） 歸尾（一兩） 白蒺藜（一兩） 松香（三兩） 白芨（二兩） 血余（一团） 槐、柳枝（各一握）上各锉，以桐油二斤，浸藥一二日，熬至众藥黑色，取出滤去渣，再煎，用密陀僧半斤，研末，渐渐入内，柳条搅不住手，滴水成珠，不散爲度，倾入水中，出火毒，用绵纸摊贴患處。

神妙五枝膏
（壬中嵩傳）川烏 草烏 防風 白芷 當歸 熟地黄 木鳖子（去壳） 穿山甲 大黄 甘草（各六錢）槐、桃、柳、椿、楮（各用枝一寸） 血余（一握）上藥俱锉，用香油一斤，入藥于文武火，煎至焦枯，滤去渣，将油再煎，隨入黄丹，炒見火星爲度。

半斤，柳条搅不住手，滴水成珠爲度，去火略待少時，入乳香一兩，没藥六錢，朱砂二錢，轻粉二錢，亦徐徐搅入内，倾碗中，坐水出火毒。腰痛贴痛處。咳嗽贴肺俞二穴。痞块贴块上。諸般疮毒，隨大小贴之，神效。

万灵膏
（龔竹林傳）香油二斤，血余一握，同煎。柳条搅不住手，化尽将锅下地，入黄丹一斤，于油内滚起，略扇几下，紧搅不住手，滴水成珠爲度。如不成珠，再于火上略煎，候成珠則止。又不可制過了，再入乳香、没藥爲末，各三錢，入内搅匀，孩儿茶、血蝎加入尤妙。筋骨痛，加麝香少許：治久年顽疮、諸般恶毒、杖疮，纸摊贴之，無不神效。

通治

方

牛黄清心丸
专治男婦諸風，緩纵不隨，语言謇澀，頭目眩晕，胸中煩郁，痰涎壅盛，卒然倒什，口眼相引，手足挛搐，脊背强直，口吐涎沫，或心下怔忡，健忘，癫狂痫病，言语错亂，神不守舍，或歌或哭，或痴或呆，忽如見鬼，或惊悸恐怖，心神恍惚，梦寐不安，虛煩少睡，喜怒無時，悲忧惨戚，或積熱去血；骨蒸劳病，及小儿五痫天吊，急慢惊風，潮熱发搐，頭目仰视，或发痘疹，郁結不出，惊過昏迷，一切怪病，并宜服之。

人參（二錢半） 白术（一錢半） 白茯苓（去皮，一錢二分半） 當歸（一錢半） 白芍（一錢半） 芎 （一錢二分半） 肉桂（去皮，一錢） 干姜（泡，七分半） 黄芩（一錢半）柴胡（一錢二分半） 桔梗（一錢三分） 杏仁（去皮尖，一錢二分半，另研） 防風（一錢半）麥門冬（去心，一錢半） 阿膠（蛤粉炒，一錢七分） 蒲黄（二錢半，炒） 神曲（炒一錢半）白蔹（七分半） 山藥（一錢） 甘草（炙，五分） 大豆黄卷（即黄豆芽炒，一錢七分半）羚羊角（镑，一錢半） 犀角（镑，二錢） 雄黄（八分） 朱砂（一錢半，加些尤妙） 牛黄（一錢二分） 片脑（一錢） 麝香（一錢） 金箔（一百二十張） 大膠枣（十枚，煮去皮核研膏）上各爲細末，枣肉炼蜜二兩，搗研爲丸。每一兩作十丸，金箔爲衣，黄蜡包裹，停用一丸，或半丸。小儿一丸分作四服，切开去蜡皮，以薄荷湯或姜湯研化服，神效。

蜡包法

用圆木弹子如龍眼大，上穿一铁条，入水煮透听用。将黄蜡入水内溶化，其蜡浮水上，将水弹蘸蜡，一层一层上，俟蜡弹大有二分厚，入冷水内取出，用刀从铁条中劈开一半，取出木弹，后入藥丸于内，放灯上略烘，蜡口即合住，再用铁条，插入蜡弹内，仍前再蘸蜡爲衣，取出铁条，将指甲按塞其孔，不令透氣，雖千百年，藥不坏也。

神仙太乙紫金丹
（一名紫金锭，一名万病回春丹，一名玉枢丹）解諸毒，療諸疮，利关窍，通治百病。此藥真能起死回生，其效不可尽述。凡居家出入，不可無之。

山茨菰（去皮洗，焙二兩） 文蛤（一名五倍子，槌破，洗，焙二兩） 千金子（一名續隨子，去壳，棘色白者纸包研去油，成霜，一兩） 紅芽大戟（一名紫大戟，洗焙一兩半，切不可誤用绵大戟，色白者大峻利，反能傷人，弱人吐血慎之） 麝香（研，三錢）上制法，宜端午、七夕、重陽或天月德黄道上吉日。修合量藥多寡，预期數日前，主人及醫生俱斋戒沐浴，易瀚濯，及新洁衣巾履袜，于僻净静室焚香。将前五味，各爲极細末，设盥洗盆，出入必净手熏香，各用新洁器盛，纸盖至期夙兴，主人率醫生，焚火陳设藥品，拜祷天地毕，用數盆，各逐盆，配合分兩，搅和數百次极匀，仍重罗兩遍，根据方用糯米厚飲調和，于木臼内杵數千下，极光润爲度。每锭一錢，每服一锭，病势重者，連服通利，一兩行無妨，用溫粥補住。要在斋心至誠，极其洁净，如法修制，毋令丧服体氣，不具足人、婦人、雞犬見之。治一切飲食，藥毒虫毒，瘴氣恶菌，河豚死牛马驼羸等諸毒，并用凉水磨服。南方蛊毒，瘴疠傷人，才觉意思不快，即磨服一锭，或吐或利，隨手便愈。痈疽发背，对口天蛇頭，無名疔腫，杨梅等，一切恶疮，諸風隐疹赤腫未破時，及痔疮，并用無灰淡酒磨服，及用凉水調涂疮上，日夜各數次，觉痒立消。已溃出膿者，亦减分數。陰陽二毒，傷寒心悶，狂言亂语，胸膈壅滯，邪毒未发，及瘟疫、喉閉、缠喉風，冷水薄荷一小叶研下。心氣痛并諸氣，用淡酒或淡姜湯磨服。赤白痢疾、泄泻、肚腹急痛、霍亂、搅腸沙等證，及諸痰證，并用薄荷湯磨服。男子婦人急中颠邪、喝叫亂走、鬼交鬼胎鬼氣，狂亂失心，羊儿、猪癫等風，中風中氣、口眼歪斜，牙关紧急，语言謇澀，筋脈挛搐，骨节風腫，手脚腰腿、周身疼痛，行步艰辛，諸風諸痫，并用暖無灰酒下。自溢溺水死，心頭暖者，惊死，鬼迷死，未隔宿者，冷水磨灌下。毒蛇疯犬，一應恶虫傷，冷水磨涂傷處，另用淡酒磨服。久近疟疾，臨发時，東流水煎，桃柳枝湯磨下。小儿急慢惊風，五疳五痢，脾病黄腫，瘾疹疮瘤，牙关紧急，并用蜜水薄荷小叶同磨下及搽，量儿大小，一锭作二三服。牙痛，酒磨涂，及含藥少許，良久吞下。湯火傷，東流水磨涂傷處。打扑傷損，炒松节，無灰酒下。年深日近，頭疼太陽疼，用酒入薄荷研烂，磨纸花，贴太陽穴上。諸虫腫胀，大麥芽煎湯下。婦人女子經水不通，紅花煎湯下，有孕婦人不可服。一家患傳尸劳，兄弟五人，已死者三，方士令服此藥，遂各進一锭，一下恶物如膿状，一下死虫如娥形，俱获生，其人遂以此藥，广濟尸證，無不验者。一女子久患劳瘵，爲尸虫所噬，磨一锭服之，一時吐下小虫十余条，后服蘇合香丸，半月遂如常，藥品雖不言補，羸瘦人服之并效，誠濟世衛身之宝也。每料费银不過數錢，可救數十人。内有山茨菰、千金子，皆有子可种，仁人君子，合以濟人，陰功不小。一牛马六畜中毒，亦以此藥，方可救之。

一方加雄黄，明透如石榴子者三錢，歷试治諸般疮毒，大小奇效，不能尽述。

神仙万亿丸

敕封通微显化真人，即赤脚張三峰，神仙所授，不可妄傳非人，幸宝之宝之。

神效仙方万亿丸，赤脚真人亲口傳，爲用朱砂及巴豆，不去巴油各五錢，酒煎五錢寒食面，丸如黍米豆如圆，清茶送下丸三五，管教万病立時痊。

外感風寒发熱，姜葱湯下，出汗。内傷生冷，飲食茶清下。心痛，艾醋湯下。腸痛，淡姜湯下。霍亂吐泻，姜湯下。赤痢，茶清下。白痢，淡姜湯下。赤白痢疾，姜茶湯下。疟疾寒熱，姜湯下。心膨氣胀，姜湯下。伏暑傷熱，冷水下。諸虫作痛，苦楝根湯下。大便閉結，茶下。小便不通，灯心湯下。積聚发熱，茶下。咳嗽喘急，姜湯下。小儿急慢惊風，薄荷湯下。小儿諸病用此，百发百中。

上方于寒食日，用好酒和白面爲餅，飞罗干白面于内，蒸熟，去包皮，将内白面收贮，至五月端午日午時，焚香于净室中制之，忌婦入雞犬見之。

一粒金丹

阿芙蓉，要真正者一分，用粳米饭同搗烂作丸，力作三丸，每服一丸，未效，更進一丸，不可多服，宜照引服，大有奇效，不可尽述。

中風瘫痪，熱酒吞下。口眼 斜，羌活湯下。百节酸疼，独活湯下。四時傷寒，姜葱湯下。恶寒無汗，麻黄葛根湯下。恶風自汗；桂枝芍藥湯下。陽毒傷寒，栀子湯下。陰毒傷寒，炒黑豆淋酒下。傷暑，滑石湯下。偏頭風，川芎湯下。正頭風，羌活湯。雷頭風，薄荷湯下。晕頭風，防風湯下。頭風遍身寒熱，麻黄湯下。腸風下血，槐花湯下，腸風痔漏，薄荷湯下。小腸氣，川楝子湯下。膀胱氣，小茴香湯下。

疝氣，肉苁蓉湯下。痢疾去紅，黄連湯下。痢疾去白，干姜湯下。痢疾噤口，白术湯下。痢后重，白茯苓湯下。食物所傷，隨傷物湯下。霍亂吐泻，藿香湯下。脾胃不和，熱酒下。轉筋，木瓜湯下。疟疾，桃柳湯下。劳咳，款冬花湯下。咳嗽，生姜湯下。熱嗽，桑白皮湯下。虛嗽，干姜阿膠湯下。痰嗽，枳實生姜湯下。一切氣痛，木香磨酒下。熱痛，山栀子湯下。臍下痛，灯心湯下。兩胁痛，熱酒下。腰痛，木瓜湯下。脚氣，槟榔木瓜湯下。腹胀痛，姜湯下。呕吐酸水，陳皮生姜湯下。

十腫水氣，桑白皮湯下。風腫，防風湯下。血腫，紅花湯下。虛腫，白茯苓湯下。小便不通，瞿麥湯下。大便不通，枳壳湯下。淋漓，车前子湯下。沙淋，萱草湯下。石淋，海金沙湯下。上焦熱，桔梗薄荷湯下。下元虛，熱酒下。積病，黑牵牛湯下。氣虛，白术湯下。吐血，茶下，或陳皮湯下。酒劳，甘遂湯下。色劳，石燕子湯下。氣劳，木香湯下。損劳，乳香湯下。脾劳，當歸湯下。心劳，遠志湯下。四肢無力，牛膝湯下。消渴，赤小豆湯下。破傷風，黄蜡煎湯下。肚熱痛，山栀子湯下。衄血，茅花湯下。眼痛，谷精草湯下。青盲眼，密蒙花湯下。内障，石决明湯下。翳膜，木贼湯下。羞明怕日，荆芥湯下。眼目赤痛，陳皮湯下。攀睛肉，石决明湯下。口痛，井花水下，或砂糖水下。牙痛，良姜湯下，花椒湯亦可。牙腫，羌活湯下。喘急，葶苈湯下。血氣痛，乳香湯下。噎食，生姜丁香湯下。遍身生疮，金银花湯下。痈疽，黄 湯下。瘰 ，連翘夏枯草湯下。杨梅疮，黄連栀子湯下。婦人月水不調，香附子湯下。月事或前或后，紅花湯下。漏下，當歸湯下。血崩，續断湯下。血不止，五灵脂湯下。敗血冲心，紅花湯下。血氣痛，桃仁生地黄湯下。經閉不通，生地黄湯下。血虛，當歸湯下。血熱，柴胡湯下。血枯，牛膝湯下。胎死腹中，牛膝紅花湯下。胎衣不下，童便酒下。产后熱，井花水下。产后寒，吴茱萸湯下。产后虛劳，熱酒下。骨蒸劳熱，青蒿湯下。惊痫，杏仁湯下。狂風，麝香朱砂湯下。小儿急惊風，薄荷朱砂湯下。慢脾風，砂仁湯下。暗風，吴茱萸湯下。

金不换三七經验仙方

三七产于南丹等州，深山僻處，溪洞险阻，探取甚難，土人得之，珍重如金。每筮上七叶，下三根，故名三七，又名金不换，专治血不歸經，效最莫比。一治金刃箭傷，及跌扑傷損，血出不止，自嚼少許，罨患處，一婦人血崩，量年遠近，研末一二錢，服淡白酒或米飲服，一二次愈，或用四物湯加三七五分，煎服亦妙。一治吐血，用一錢或五分，自嚼，米飲送下，或八物湯，加三七五分，煎服。一腸風下血，用四物湯加三七五分煎服，或空心嚼烂，分溫酒送下。一杖疮或刀破瘀血，取三七隨傷大小，嚼罨患處即愈，未破，先服一二錢，亦使血不冲心，杖后亦宜服之。一产后血污不止，用一二錢碾末，米飲調服即止，自嚼亦妙。治男婦誤中打傷，青腫不消，用少許嚼涂患處即消。一男婦害眼，十分沉泄，不开，用水磨少許，涂眼眶一宵即愈。一男婦赤白痢疾，用一二錢研末，米泔水調服。一蛇虎傷，用一二錢研末，酒調服，嚼少許，敷患處立愈。一治畏人下患毒，先吃少許，遇毒，毒即返出，神效。一男婦生無名腫毒或痈疽等疮，疼痛不止，用二三錢研細涂之，疼痛立止。或生疮毒，用醋磨涂，立消。

羽澤散

一中風痰厥，不省人事，用生矾末二三錢，生姜自然汁調，灌服。一風痫久服，其涎隨小便出，用生矾、細茶各一兩爲末，炼蜜丸梧桐子大，每二十丸，茶清下。一痰火壅盛，及聲嘶，用生矾一錢，水花珠二分，半溶化作丸，每服三粒，白湯送下。一 喘，用枯矾末一匙，臨卧滚白湯調下，三四次愈。一痢疾用枯矾一錢，石膏二錢，共爲末，白痢桂皮湯下，紅痢甘草湯下。時氣暑泄，老米湯下。一水泻，用枯矾、五倍子等分爲末，面糊丸梧桐子大，每三十五丸，空心白水送下。一耳聋疼痛，或出水，用枯矾末吹之即愈。一瓮鼻塞肉，乃肺氣盛，用枯矾末绵裹塞鼻中，數日自消矣，一鼻中肉赘，臭不可近，痛不可摇，枯矾加 砂少許吹之，化水而消，一口疮，用生矾二錢，硼砂一錢，爲末蜜調敷患處。一法用生矾、甘草等分爲末，掺口立效。一眼暴发疼痛，用枯矾末三錢，生姜自然汁調如膏，抹纸上，令患人閉目，将藥贴眼上，烧一柱香痛即止，溫水洗去。一咽喉腫痛，水浆不下，死在须臾，用生矾入银珠少許，吹入即效。

一法用枯矾、雄黄等分爲末，吹喉即效。一滿颈生小瘊子，用生矾、地肤子煎水洗，數次即去。一心腹痛，用生矾一錢，好醋煎服，立止。一心腹冷痛，用生矾、胡椒各一錢爲末，每服五分，黄酒調服。一白浊，用枯矾、滑石各二兩爲末，早米糊丸梧桐子大，每五十丸，空心米飲下。一切疔疮、发背、鱼口，諸般恶疮，腫毒初发，用生矾不拘多少，溶化作丸如綠豆大，朱砂爲衣，每服十丸，用連须葱七八根，煎一碗送下，汗出立已。已成者不傷生，未成者即消。一疳疮初愈，便毒復生，用矾半生半枯爲末，好酒調服，尽量飲之。发汗，汗后用油针刺患處。一杨梅疮初起，用生矾末擦手足心。一白癜風，用生矾末、硫黄等绢包入水，煮一日擦之。一湯烫火烧腫痛，用生矾爲末，香油調搽。一顽癣，用生矾硝等分爲末，酒浆調搽數次。一脑漏，鼻流膿涕，用枯矾、血余灰等分爲末，青鱼胆拌成餅，陰干研細，吹鼻中。一脚丫烂，用生矾細末掺之。一婦人产后陰痛煩悶，枯矾、五倍子等分爲末，以桃仁研膏，拌匀敷之。一小儿臍中汗出，用枯矾末敷之。一小儿牙疳，用生矾装五倍子内，烧過爲末掺上。一中諸毒，以生矾、茶牙末等分，冷水調下。一蜈蚣咬，用生矾、枯矾等分爲末，水調搽患處，如有出血或出水，以藥掺之。一天丝入眼，用好生矾一兩研細，水調碗内，以舌浸之，丝从舌出。一切痈疽腫毒，用生矾末二錢，溫酒調下立效。一霍亂吐泻，頭旋眼晕，手足轉筋，四肢逆冷，枯矾末一錢，百沸湯点服。一毒蛇所傷，用生矾以滚水泡，洗其傷處。一 疮，用枯矾末，陳酽醋敷疮四围，好皮上干則换，渐渐收敛，則渐渐敷之。一切腫毒疮疖，用生矾入水化开，用皮纸蘸矾水，频搭患處，立消。一諸腫毒发背，一應恶疮，用端午日取白矾研末，但遇疮毒初起，每三錢，加葱頭切，拌匀，好酒調服。一乳鹅斗喉，用枯矾、白僵蚕炒，等分爲末，吹之立已。

文蛤散

一諸般腫毒疼痛，用五倍子炒爲細末，醋調敷患處，立消。一自汗，盗汗不止，用五倍子爲末，津液調填滿臍中，绢帛缚之，過一宿即止。

一偏坠氣，用倍子五六个，烧存性爲末，好酒調，空心服，以醉爲度。

一 耳，俗云耳底膿出，用倍子烧存性爲末，吹入耳中。

一火眼疼痛，風熱腫烂，用倍子、蔓荆子等分，水厚煎，溫洗之。

一久痢腹痛，日夜無度，不思飲食，倍子、枯矾等分爲末，醋糊爲丸，每三四十丸，空心米湯下。

一脱肛，用倍子半斤，水煮极烂，盛在桶中熏之，待溫以手慢慢托上。一法，以倍子爲末敷之，频托。一手冻裂疮，用倍子爲末，牛骨髓調搽疮口，以帛缚之。

一婦人赤白帶下，用倍子炒桃仁，炒去皮尖，等分爲末，空心烧酒調服。一小儿夜啼，用倍子末，津調納臍中，即止。一发背痈疽，用好醋， 倍子，入猪脑髓同搗如膏贴之。如疮在左，用左边脑。一鱼口疮，初出三五日，用倍子炒爲末，入百草霜，醋調贴患處，一日夜即消。一中藥毒，用五倍子二兩重研細，用無灰酒調服，毒在上即吐，在下即泻，大效。

附箴三首警醫一首

明醫箴

今之明醫，心存仁義，博览群书，精通道艺。洞曉陰陽，明知運氣。藥辨溫凉，脈分表里。治用補泻，病审虛實。因病制方，对症投劑，妙法在心，活变不滯。不 虛名，惟期博濟；不計其功，不谋其利；不論贫富，藥施一例。起死回生，恩同天地。如此名醫，芳垂万世。

庸醫箴

今之庸醫， 奇立异，不學經书，不通字義。妄自矜夸，以欺當世。争趋人門，不速自至。時献苞苴，問病爲意，自逞明能，百般贡谀。病家不审，模糊處治。不察病原，不分虛實；不畏生死，孟浪一试。忽然病变，急自散去。誤人性命，希图微利。如此庸醫，可耻可忌。

病家箴

今之病家，多惜所费。不肯急醫，待至自愈；不求高明，希图容易；不察病情，轻投妄试。或祷鬼神，諸般不啻。履霜不谨，坚冰即至。方请明醫，病已将剧。纵有灵丹，難以救治。懵然不悟，遲誤所致。惟说命尽，作福未至。这般糊涂，良可叹息。如此病家，當革斯弊。

警醫箴

至重惟人命，最難却是醫。病源须洞察，藥饵要详施。當奏万全效，莫趁十年時。死生关系大，惟有上天知。叮咛同志者，濟世务如斯。

劝善良方

失氣失其平謂之疾，則氣疾之偏者亦謂之疾。今人有過不喜，人规讳疾，忌醫者多矣。然爲人大要不過孝弟忠信礼義廉耻八者而已。余于暇日撰择二十四味良藥，着立一方，名“千金不易丹”，令人日服一劑，每服用屋漏水、新良姜同煎，其味深长最宜详玩。

又以是八者成口占八絕，臨服時歌以咽之，勤嚼細服，厥疾白廖矣。

谨奉四方贤士，慎勿以毒藥弃口苦而不服，白甘于贞疾也己。

千金不易丹爲父要栀子 爲子要香附 爲母要莲子爲子要知母 爲兄要地榆 爲弟要抚芎爲臣要钟乳 爲官要荆芥 夫妻要合歡媳婦要慈菇 朋友莫阿膠 妯娌莫辛夷爲人要君子 待人要枳實 存心要厚朴贻谋要遠志 乡邻要李仁 贫穷要甘遂爲富莫野狼毒 臨财莫枸杞 義理要决明读书要官桂 往事要苁蓉 遇事要蜀葵

口占八絕

孝

游子天涯歡久违，思亲每望白云飞，昊天罔极恩難极，翘长官空泪滿衣。

弟

伯仲贤名亘古今，埙篪迭奏意尤深，俾余怀抱期相和，不在聲音只在心。

忠

三顾茅庐恩欲酬，出师未捷竟淹留，功名却负英雄愿，一点丹心死不休。

信

范張三载約如期，千里云山竟不辞，客至主人雞黍熟，交游到此是相知。

礼

周公礼乐欲如何，治国安民贵用和，古往今來遵聖道，万年芳躅镇山河。

義

吾生最愛范公贤，却爲宗人立義田，千顷恩波遗后世，百年谁后更依然。

廉

解緩歸來卧北窗，飘然白日到羲皇，門垂五柳交游息，靖节高風趣味长。

耻

不食周禄秉忠竭，甘贫去采陽山蕨，此心耻與污者同，千古清風吹汉月。

聖人千言万语教人爲善，余特立二十四味劝善良方，尤揭其大者八事，以告人觀者，幸咀嚼方歌，意味亦未必非進善之一助也，敢曰诗云乎哉。

云山人龔廷贤漫书

本明朝作品在全世界都属于
公有领域，因为作者逝世已经遠遠超过100年。
